34

 

tamen ita res est comparata, ut ejusdem rei scribendae saepius oblata videatur oppor-
tunitas3 non igitur est, cur auctoritatem Donati, qui ex secundo libro locum citat, in
dubitationem vocemus. Sed de quatuor fragmentis aliter judicavit Wagener. Ad expll-
candum frg. 63 adhibet Dionys. Exc. ed Maj. XIII, 14 et 15. Qua in re nemo certe
esset, quin exciperet assensu, nisi optimi codices non de muliere, sed de puero quodam
ea dicta esse ostenderent. Qui vero Lucretiam eo loco significatam esse putarunt, illi
quidem sententiam omnino non perspexerunt. Referendum est frg. ad paedieatorem
nescio quem, nam etiam antiquissimae Italiae gentes ei amoris generi indulgebant. (Athen.
XII, 14, 517.) Multo minus probandum videtur, quod srgg. 64 et 69 quinto libro ad-
scripsit neglecta codicum auctoritate. Cujus rei quum in priore nulla sit causa, in altero
id fecit, quod alii suspicari quam pro certo affirmare maluerunt, quasi sal Karthaginiensis,
cujus virtutem praedicatPlin. XXXI, 39, commemorari et cum aliis Italiae salinis compa-
·rari non possit. Fragmento denique 66 quod catonem a primo libro ad secundum
transiisse putat Bolhuisium secutus, qui etiam frg. 62 cum 66 conjungendum censet,
quamquam nescimus, quis quid sublimaverit, vides, quam imbecillis argumentis usus sit.
— De incertis libri tertii reliquiis recte reprehendit Wagener eos, qui frg. 75 ultimum
Ι ex eo libro fuisse contenderunt. Poterat enim Cato Samnitium aliarumve gentium per-
scriptis populis, certe etiam alias civitates in eodem libro sexcentas plenissime descri-
bere. Multo minus audiendi sunt ii, qui hoc srg. usi sunt, ut demonstrarent novi esse
operis, quae ex reliquis Originum libris laudarentur. — Quod Nepos ex his libris totum
opus Origines appellatum esse putat, ea res postea erit dijudicanda.

7. In quarto autem bellurn Poenicum primum, in quinto secundum, --
atque haec omnia capitulatim sunt dicta —- reliquaque bella pari modo
persecutus est usque ad praeturam Servii Galbae, qui dir1puit Lusitanos.
Atque horum bellorum duces non nominavit, sed sine nominibus res
notavit. Priusquam de singulis rebus disseramus, de universo loco pauca praemittenda
videntur. Sublatis punctis, quac reliqui post verba quinto secundum et capitulatim
sunt dicta posuerant, commata posui. Retento enim vulgato interpungendi genere, adjecto
aut audito in primis verbis vocabulo est, ter in his verbis mutatum est subjectum, mea
ratione recepta numquam. Nam verba atque haec omnia capitulatim sunt dicta paren-
thesis loco habenda sunt, qua in re de usu particulae atque a Ferdinando Hand ad
Tursellinum aliisque satis illustrato non est, quod ex meis addam. Praeterea mea inter-
pungendi ratione recepta multo facillus adjunguntur verba reliquaque et quae se-
quuntur. Quodsi sactum erit, id Jam dubium non est, quod vulgata interpunctio
fin me‘dio relinquit, quin etiam Punicorum bellorum duces non nominaverit Cato-

v Recte id se habere, facile intelligitur ex frg. 87, quo loco Plinius detraxisse annalibus
dicit Catonem imperatorum nomina. At accurate de ea re scripsisse Plinium negat
Nipperdey. Dicit enim satis fuisse in iis bellis, quae post bellum Punicum secundum

