36

 

Romanorum rebus gestis, in secundo et tertio multa, quae non spectant ad Origines

, ,civitatum Italicarum, sed ad vitam ac diseiplinfimss ad jus, quIn etiam ad caprarum

velocitatem rcqu., sed haec in summario notanda non videbantur. Quum vero scripsisset,
in quarto libro bellum Punicum inesse primum, in quinto secundum, turn persentiscere
coepit non haec esse summaria ”bmffl quod non justa illorum bellumn-
esset in his libris; et si quisita summaria conficeret, ei excusandum esse brevitatis
studium, ne falsarius agnosceretur aut mendax videretur. His praemissis jam ad ipsas
horum librorum reliquias transeamus.

8. In quarto autem bellum Poenicum primum (persecutus est). Profici-
scendum est hoc loco a fragmentis, quibus certam sedem assignare noluimus. ,¹15- 92
auctoritatem codicum secuti ex libro secundo transtulimus in quartum, quamquam si rem
spectamus sane obscuram, secundi potius, quam quarti fuisse videri possit. Nec frg. 91
quo referamus habemus, item Wagener; cur Roth illam potissimum sedem ei fragmento
tribuerit, non apparet. Restant igitur frg. 87—90. Atque frg. 90, quo depugnatum esse
dicitur pro castris i. e.‚ ut Gellius explicat, ad castra tuenda, Wagener laudatis Frontino
strateg. ΙΙ, 1, 4 et zonara VIII, 10 ad pugnam Agrigentinam refert; at saepius in eo
bello pro castris est pugnatum (cf. Polyb. I, 30). ltem frg. 87 vult esse ex ea pugna,
qua Xanthippus vicit Regulum, in qua sane quidem magna erat virtus elephantorum
(Polyb.1, 34), sed quod numquam sere eo bello manus conserueruntPoeni cum Romanis,
nisi adhibitis elephantis, non cst, cur hanc pugnam necessario significatam esse putemus;
idem de frg. 89 judicandum crit. Reliquum igiturest ex eo numero frg. 88, quo dictator jus-
sisse, :licitur mayislrum eqm'lum arcessiat cum mitteret cum equitibus. Sed sero cst, inquit
ninyistcr equitum, iam rescivere. Habent sua sata etiam fragmenta. Recte ab omnibus ex
summo codicum consensu adscriptum cst fragmentum libro quarto. Sed jam Popma (Ricco-
bonus nihil talc commisit) composuit hunc locum cum frg. 96, Lion locos fortiter conglo-
bavit, Wagener non solum approbavit, sed etiamid quod consequens est ratum habuit. Sic
enim fere concludit: Quod frg. 96 spectat ad ea, quae post pugnam Cannensem facta sunt et
necessario conjungendum est cum srg. 88, quod ex quarto fuisse libro constat, sequitur,
ut etiam frg. 96 ex quarto libro sit: ergo eo libro non modo primum bellum Punicum,
verum etiam secundum bellum usque ad pugnam saltem Cannensem persecutus est Cato3
fallitur igimfffllff‘lfflsz Nos quidem sic concludimus: quod Nepos in quarto libro bellum
priinumsin quinto secundum persecutum esse dicit Catonem, frg. 96, quod est ex se-
cundo bello, non potest conjungi cum frg. 88. Quod quam recte se habeat, ipsum frg.
docere videtur. Nam quum per primum bellum Punicum Romanis exercitibus dictatores
numquam praefuerint, Poenus certe erat dictator, qui magistrum equitum accessivit.
Hannibal autem nec solus nec prImus erat dictator Carthaginiensis3 ad quam rem com-
probandam neccsse non cst ad reconditam nos descendere doctrinam. Notissimum est,
qua levitate usi Romani sua instituta ad alias gentes transtulerint, ut mirum videri non

