32

 

multitudine addiderunt, nunonem· (Liv. 11, 1, 2) nemo erit, quin hunc librum jure
originum prae se ferre inscriptionem concedat.

6. Secundus et tertius (liber continet) unde quaeque civitas orta sit
Italica. Priusquam ad hujus libri reliquias accedimus, jam disputandum erit de con-
silio, quo Cato scripsisse visus sit Origines, qua in re cardo totius quaestionis versatur.
Atque reete rejecto Pighii medicamento, qui primo libro non res regum Populi Romani,
sed res Populi Romani narratas esse putavit, duae de ea re sententiae prolatae sunt.
Altera est antiquissima et vulgata, altera recentior et paene deserta3 alterius quis merit
auctor, mihi quidem non constat, videtur autem obversata esse Riccobono, Popmae, re-
liquis, quantum ex sede singulis fragmentis assignata conjicere licet, recepta ab interpre-
tibus cornelii Nepotis, veluti a Bosio, probata aBartholdo Niebuhr, defensa a Wagenero;
altera passim prolata veluti a Carolo Blum (Einleit. in Roms alte Gescli. p. 112), Augusto
Krause p. 96, G. W. Nitzsch Gracch. p. 214, sed statim rejecta est. Alteri sic rem conclu-
dunt: Quoniam in primo libro res regum Romanorum narravit cato, in quarto reliquisque
bella Punica et ea, quae postea gesta sunt, fieri non potest, quin qua fuit constantia
Cato, etiam in secundo et tertio libro res Romanas inde a regibus expulsis usque ad
bellum Punicum primum narrasse putandus sit, si non omnes, certe ea, quae maxime
⁸sunt memorabilia; ex serie rerum Romanarum saltem origines singularum civitatum
idisposuit. Arbitrantur igitur non accurate summarium secundi et tertii libri edidisse
Nepotem3 non mirantur mirum ludibrium fortunae, quae in pluribus quam triginta
fragmentis newiin-unimquidem servaverit, quod ad res Romanorum sit referendum. Sed
non modo non comprobatur, *verum etiam refellitur haec opinio ipsis reliquiis. Niebuhr—
ipsa verba transcribam viri immortalis, H. R. Ι, p. 9. (ed. 3) —- disputavit haec: Cato ver-
webte dorin, (in die Gesclticlzte semes Volkes), wie es schint, wo dle Vo‘lker Italicus
und ihrestddte in der romi-cellen Geschae'clzte aus'traten⁹ was er iiber den Ursprunq
und dle Beweyunyen jener und der Sta'dte Griinduny erfalzren hatten subjecit his verbis:
Sie hatten also, die mzsyenommem welche die Lz’yurer und Alpenvo'lker
ben-effen, ihren Ort theils im ersten Buche, theils in den beiden folgenden, welche
die italtsclzen Krieye enthiellen. Cextc non sugit virum doctissimum finito demum bello
Punico primo, primum Romanos cum-Liguribus manus conseruisse. (Flor. ll, 3, 4.) Nee
si sorte antea foedere atque amicitia conjuncti suerint Romani cum Liguribus, ea justa
Catoni causa esse poterat, cur Ligurum res narraret, quippe qui foedus Latinum non
eo tempore commemoravit, quo ternpore cum regibus Romanis societatem inierant Latini,
sed suo loco, i. e. in libro secundo. Multo minus id in mentem venire potestua rebus
Gallicis delatum esse Catonem ad finitimos Ligures. Nam si ita vela dedisset ventis,
certe prius ad ultimam Thulen, quam ad bella Punica venisset. Recte igitur Niebuhr
judicat, fragmenta de Liguribus, ‘si ex serie rerum Romanarum digeruntur origines civi-
tatum italicarum, in secundo et tertio libro inesse non potuisse. At insunt cr. fragm. 52

