³0

 

quamquam animi voluptatisque causa exercentur3 nam nihil agendo maenaque
discunt. Nec unquam vir vere magnus desidia atque socordia ingenium torpescere
passus est; quin etiam Sdpt'o Ati-iem dicere solebat, nunquan ee mim- om

me, quam quum otiosus, nec minus solnm, quam quum solun met. Verum eso uon
delectationis causa ad scribendum me contuli, sed ut rationem rodda-m civibus otii.
Clarorum enim virorum ηοπ mim otii quam negot& 'rationem miore oportet.

Mihi quidem satis idoneum Catoneque dignum videtur tale'exordium, praesertim quum

ea aetate Origines scripsisse videatur, qua ei per senectutem ,iam non liceret res publi-

cas tractare. (cf. frg. 118.) Roth etiam alia in praefatione exposuisse Catonem existimat,

veluti de fontibus suis (frg. 123), de auctoritate historicorum (ἴτε. 126), in universum de
historia scribenda (ἴτε. a) aliaque (frg. 41), sed haec mihi ab aetateicatoniaua aliena
videntur, praesertim quum ἴτε. 113 et 126 de quovis rege aut dueedicta esse possint.-
Altera pars continet ea, quae ante Romam conditam in illis locis gesta sunt (ἴτε. 5—24).

Ipsa iterum est quadripartita, nam pn'mus locus est de Aborigffl' ibus (ἴτε. 5-7), alter deQ-

ν,ηὶει (frg. 8et9), tertius dchis (frg. 10—16), quartus GQAEQQQJCI potius de Aenea atque
Aeneadis. Jam demonstraturus, quibus in fragmentis ab ordine Wageneriano et Rothiano
recedendum esse censuerim, in singulis cujusque loci fragmentis non morabor. Nihil enim

hoc habet momenti neque fugiet eum, qui accuratius res comparaverit, quid in hac re se-

cutus sim. Atque de primo loco consentiunt omnes, nisi quod ἴτε. 5 Wagener de Phrygibus
dictum putat, 'ego cum Rothio de Aboriginibus; utrumque licere facile apparebit. Reli-
quorum autem rationem ut reddam proficiscendum videtur a Tuscis. De Pisanis in primo

libro accurate egit Cato (ἴτε. 16; Roth sane contra codicum auctoritatem secundo

libro inserit fragmentum), quod fieri non potuit, nisi res Tuscorum in primo libro enar-
rasset. Ne Aeneae quidem res gestas narrare poterat, nisi praemissa Tuscorum historia.

(frg. 10.) Jam optio datur, utrum, id quod nunc homines docti facere solent, Catonem
fecisse suspicari malimus, ut initio res Tuscorum perscriberet, an ubieunque in rebus re-

, gum Romanorum Tuscum oppidum commemorandum erat, substitisse et originem eJus op-

pidi atque omnia, quae in ea regi0ne admiranda viderentur, veluti saltfflffggrfflrg. 13)

χ plenissime explicasse, vix ut ipse meminisse posset, &loco-‘fes Romanorum dese-
s ¹ruisset; quaeritur utrum unum quasi eorpus Etruriae expressisse, an per totum opus
z'ruscorum membra dispersisse putandus sit Cato. Accedit, quod alterum frg. certo
{libri numero signatum (frg. 11) item ex primo est libro. Commemoratur quidem quasi
in transitu Capena in Tulli regis rebus gestis (Liv. I, 30, 5), sed non ita, ut ea oppor-
tunitate oblata ad hanc descriptionem (frg. 11—13) delatus videri possit cato. Quodsi
Etruriam in primo libro descripsit, dubium videri non potest, quin etiam ea, quae de
Sabinis tradidit, similiter operi inseruerit, praesertim quum arctissime cum Aboriginibus
conjuncta sint. (cf. frg. 8.) Itaque secundo loco posui fragmenta, quae sunt de Sabinis.
De quarto loeo non est, quod addam, nisi ἴτε. 24, quod est de monte Albano, ab Rothio

 

s

Α]

