24

 

„def pp. Qui tantisper nulli rei sies, dum nihil agas. V1„7,‡36 et ioemm·.16,82
Altero loco laudatur originum lib. 11 in edd„ sed deest in codd.· (W. 11, 58. R. 11, 40.)
qq. Speca prosim, quo aqua devia abiret. VI, 14315.
Ex Isidoro: rr. Malum deligatum, parastatae vinctae. origg. XIX, 2,»11.
ss. tTu si verum supprimis, falsarius agnosceris, si falsa confingis.
mendax esse videris. de different. n. 220.

³·. Loci falso originibus inserti.

Non ea hoc loco colligere in animo mihi est, quae mediis fragmentis mira teme· ·
ritate inculcata sunt, veluti Serv. Aen. V11,678 aut ΙΧ3 603 ap. Lionem p. 34, sed ea, quae falsa
aut emendatione aut interpretatione et credulitate hominum Originibus sunt adscripta. ⁸

Libro 1. α. ........... dicit, Latinum ex Ulixe et Circe editum de nomine so-
roris suae mortuae Romen civitatem appellasse* Serv. Aen. l, 273. (xi-ause p. 99.)
Lacunam codd. satis stulte explet Burmann Cato in originibus. Repugnat enim locus
certis libri I fragmentis. ⁷ ,-

β. Suem triginta porculos peperisse in eo loco, ubi nunc ,es-sLavinium3 cumque
Aeneas ibi urbem condere constituisset propterque agri sterilitatem metueret, per quietem
ei visae Deorum Penatium simulacra adhortantium, ⁴ut perseveraret in condenda urbe,
quam coeperat; nam post annos totidem, quot foetus illius suis essent, Trojanos in
loca fertilia atque uberiorem agrum transmigratur-os et urbem clarissimi·nominis in Italia
condituros. —‘ Igitur Latinum, Apol-iginum regem, quum ei esset nuntiatum, multitudinem
advenarum classe advectam occupasse agrum Laurentem, adversum subitos inopinatos-
que hostes incunctanter suas copias eduxisse, ac priusquam signum dimicandi daret,
animadvertisse Trojanos militariter instructos, quum sui lapidibus ac· sudibus armati, tum
etiam veste aut pellibus, quac eis> integumenta erant, sinistris manibus involutis proces-
sissent. ltaque suspenso certamine per colloquium inquisito, qui essent, quid‘v'e'iiete-
rcnt, (utpote qui in hoc eonsilium auctoritate numinum cogebatur3 namque extis ac
somniis saepe admonitus crat, tutiorem se adversus hostes fore, si copias suas cum
advenis conjunxisset) quumque cognovisset, Aeneam et Anchisem bello patria pulsos
cum simulacris deorum errantes sedem quaerere, amicitiam foedere iniisse, dato invicem
jure jurando, ut communes quoque hostes amicosve haberent. ltaque coeptum a Tro-
janis muniri locum, quem Aeneas ex nominc uxoris suae, Latini regis filiae, quae ,iam
ante desponsata Turno Herdonio sucrat, Lavinium cognominavit. At vero Amatam, Latini* “
regis uxorem, qundignc. ferret, Laviniam, repudiato Turno consobrino suo, 'Trojano
advenae collocatam, :T'i'irnnm ad arma concitasse eumque mox coacto Rutulorum exercitu
tetendisse in agrumrL'aurentem et adversus eum Latinum pariter cum Aenea progressum »
inter proeliantes circumventum occisumqucl Cato in origine generis Romani ap. Pseudo-
Victorem orig. gent. Rom. 12, 5—13, 6. (R. 1, 15.) Nolumus h. l. quaestionem expedire

