42

 

leges Origines conscripsit, addidit, quibus artibus Galba aaut: esset. Non isim· est,
cur idcirco pamm accurate Nepotem finem Originum definisse putet Nipperdey,—quod
anno post praeturam, quem Nepos finem fuisse dicit Originum, aecusatus est Galba.
Omnes igitur septimi libn' certae reliquiae quod ad Hispaniam spectant,“etiam frg- 117,
quod est de pugna, qua fugavit Cato consul Hispanos, hue resereudum censui. Numerum
caesorum quod nou adscripsit, sane mirum debebat videri iis, qui res gestas Romanorum
eum scripsisse existimant; mihi nun magis mirum videtur, quam quod ducum nomina
j Originibus detraxit. Restat, ut de sexto libro conjiciamus quid continuisse videatur.
’ Unicum srg. satis est incertum3 nihilominus Wagener adorationem adversus carneadem
habitam refert. Quod mihi ,iudicandum videtur de orationibus ²in Origines inclusis id modo
explicavi ; praeterea credi non potest, sextum librum res srRomanis gestas ab anno ducentesimo
usque ad annum centesimum quinquagesimum quintum continuisse, quo tempore gra-
vissima bella gesta sunt. Quum igitur plane incertae sedis sit frg„ aliter res expedienda
erit. Ex mea computatione in libro quarto inerat Siciliae descriptio, in quinto Illyria et
aliqua Macedoniae pars. Si totam Macedoniam in eo libro perscripsisset, certe Nepos
scripsisset, non modo bellum Punicum secundum, sed etiam bella Macedonica in eo libro
persecutum esse Catonem. Praeterea major crat rerum memorabilium in Macedonia
multitudo, quam 'quae'paucis verbis profligari posset atque absolvi. Jam apparebit,
&quid sentiam3 primus Originum liber continuit Origines Romanorum, secundus et tertius
jurbes Italicas, quartus Siciliam, sortasse etiam Sardiniam et Corsicam, quintus et sextus
, illyriam et Macedoniam, septimus Hispaniam. Proxime igitur accedo ad eam sententiam,

quam protulit Niebuhr, quum dicit H. R. Ι, p. 9. So muss man sich Catos Oriyines

nur :ustilliq nach der Zeitordnuny voryetrayen denhem. Scripsit Cato de situ, mo-
ribus, populis earum terrarum, quae tum in ditione Romanorum erant, scripsit quam
nunc ethnographiam vocant imperii Romani. Comparat Niebuhr cum Originibus Appiani
historiam Romanam, sed magnum est inter hacc opera discrimen. Appianus ad illu-
strandas res Romanorum ἐς βίβλους ἕκαστα τῶν ἐθνῶν distribuit3 quod quum non sit
consentancum, τὰ ἐς στρατηγοὺς διῃρημένα addere coaetus est. Cato τὰ τῶνῂέθνῶτζ illu-
stravit rebus a Romanis gest-is, itaque et nomina ducum poterat omittere et multa addere,
quae di;..qll.i.-res se populi Romani perscripturum esse profitetur, addere non licebat.
Neutrum fecit aut facere poterat Appianus.

11. ln iisdem exposuit, quae in Italia Hispaniisque aut fierent aut vi-
derentur admiranda. Quid expositum sit satis perspicuum est; quae quidem ex
moribus gentium et ex natura locorum memoratu digna putabat. Attamen mihi quidem
iocus videtur difficilis. In iisdem libris nihil aliud significare potest, nisi eos -libros,
quibus nomina ducum deffakerat, i.e librum quartum et qui sequuntur (in primo libro
ducum nomina insunt. cs. srg. 32). In his autem ea, quae in Italia fierent aut visu essent
digna, narrata non erant, ut demonstrant ipsae reliquiae, nec perspicitur, quomodo iterum

