46

 

eum de tot rebus consulere libros illos affirmaverit, quum Polybius unum monumentum
legere vix posset? τηλικαύτη γὰρ ἦ διαφορὰ γέγονε τῆς διαλέκτου καὶ παρὰ Ῥωμαίοις-
εῆς νῦν πρὸς τὴν ἀρχαίαν ὥςτε τσὺς συνετωτάτοις ἔνια μόλις ἐξ ἐπιστάσεως ome-av. ἡ
At Praenestinos libros consuluit, ut docet τις. 60. - Immo non docet. Nam quae scholia
Veron. narrasse ostendunt Catonem de Caecum, ea non sunt ex libris Praenestinis, sed
e fama petita. cf. Solin. 2, 9. Multum sane usus est Cato etiam extremo vitae anno
omni literarum genere, sed nihil est in iis, quae Cicero eum inducit laudantem, cujus
ei fuisse possit videri usus sive suae aetatis historiam, sive Celtiberica scribenti. 3. mhi
quidem primo loco scripsisse videtur in Originibus quae ipse viderat et percunctatione
audiverat, deinde quae vulgo credebantur etiam de Graecis Latinorum oppidorum con-
ditoribus, adhibitis Fabiis Cinciisque, si quos habuerant reliqua Italiae oppida, et graece
et latine scribentibus. In iis, quae ipse viderat, testis sane integer gravisque, iniis, quae
audiverat, ut olim Herodotus, nonita acer judex, qui non dubitaret referre etiam Politas
Catillosque‚ Cercios ex saleque mero montes.

VI.

1. Quanta fuerit Catonis apud Romanos auctoritas etiam mortui, quum ex vmultis aliis
rebus, tum etiam ex eo, quod multo post sententias Catonianas oracula non modo ha-
bebant, sed etiam vocabant (cs. srg. 2. 3. 4. 83. 123. 126. a. b. c. k. p. q.) facile intelligitur.
Aqrz‘cola erat sollers, itaque non modo liber, quem scripsit dc re rustica, plurimi semper
habebatur, verum etiam ex aliis scriptis loci, qui crant de agricultura, diligenter transscri-
bcbantur. (srgg. 13, 54, d.) De genere vero dicendi verum est judicium Ciceronis Brut.
87, 298: Volvendi enim sunt libri cum aliorum tum imprimis Catonis. Intelliyes m‘ltil
illius lineamentis nisi eorum pigmentorum, quae inventa nondum erant, florem et co-
lorem defuisse. Hoc loco facile explicantur reliqua =iudicia Ciceronis, quae sane con-
traria primo obtutu possunt videri. Brut. 85, 294, de orat. ΙΙ, 12, 52. de leg. 1, 2, 6
Brut. 17, 66. ltaque ex orationibus, etiam ex iis, (luae Originibus erant insertae (srg. 105
et 120) et ex ipsis Originibus multa laudabantur, non propter res, sed propter verba,
cujus generis ex certis Originum fragmentis sunt circiter octoginta. Mirum porro non
est, quod in tanta scriptoris dignitate ctiam interpretes Vergilii nullius libentius usi sunt
auctoritate quarn catonis, praesertim quum plenissime de urbibus Italicis scripsisset;
fragmenta suppeditant interpretes illi sere triginta. Quanta suerit Originum dignitas facile
perspicitur ex ea re, quod Plinius in Italicis urbibus describendis, nisi quae a Graecis
scriptoribus illustrata erant magnae Graeciae oppida, etiam post Hygini operam im-
primis Catonem secutus est auctorem. Fragmenta ejus generis sunt decem. 2. Quid vero,
decus illud curiae forique atque imperator omnibus virtutibus ornatus si sagacitate, in-
dustria, doctrina, voluntatibus omnium sere omnium civitatum magistratuum mire adjutus,
res Romanas non modo antiquiores, verum ctiam suae aetatis perscripsit, quanto plausu,

