31

 

ed eum locum relatum esse, quo Latium describitur. Restat tertia pm, quae continet
ipsius urbis ofiglnem atque res regum Romanorum. (τι-ς. 25-36.) In bis rebus minime
obscuris pauca sunt, quae minus recte mihi collocata videantur. Ac primum quidem
Antemnae (ug. 30) Roth ad Aboriginum res retulit. Aborigines quidem eo oppido po·
titi· esse dicuntur (Dionys. Π, p. 103), sed ipsum ῆς. docet, quo referendum rsit3 nam
quum de Aboriginibus scriberet cato, asseverare certe non poterat, antiquius esse op-
pidum, quam Romam3 recte autem ‘exposuitmquidhde Antemnis ,eQPQQQ-hmss„
QAEAEQQAEELM modo <¹⁶

Politono erit judicandum. (cr. Liv. 1, 33, 3). Videtur igitur cato earum ‘’MEQW *⁰¹Fssfflffi.-

¹>ig‘pstlssfims).„stripsisse:libro,⁴quae avregjibus in Romanorum ditionem *moabiae sunt. ·- lam
<10 ng. ae disputandum ent. ne omni Tusculana civitate solius 121}ss ffiiiii 'beneficium
gramm tuit. Unus commemoratur Lucius Mamilius, dictator Tusculanus, qui occupato
ab Herdonio Capitolio Romanis ultro auxilium tulit. (Liv. 111, 18, Dionys. X, p. 642.)
Hujus 1.. Mamilii beneficium catonem significasse putat Popma. Attamen quod id bene—
ficium in primo libro commemorari omnino non potuit, Bolhuis, quamquam in numero
apud Priscianum nulla est codicum discrepantia, temere numerum mutandum esse cen-
suit. Verum Mamilius alius esse non potest, nisi gener Tarquinii Superbi, Octavius Ma·
miliae, quus praenomen veteres (Dionys. V, p. 293, Liv. 1, 49, 11, 15, (Mamilius Octavius)
18, 19, Cic. N. D. H, 6, ad Attic- X, 10, 3) non adscripserunt. Quod hujus viri bene·
ficium cui gratum suerit, ex ipso fragmento non apparet, sed quum multis inter se Ι
mutuisque beneficiis socerum generumque conjunctos fuisse verisimile est, tum notum
est illud beneficium, quo absenti Tarquinio regi infensos principum Latinorum animos
reconciliaverat. (Dionys. lv, p. 247.) Quae quum ita sint, mirum est, quod Wagener ἱ slsis} -
(p. 8) id beneficium significatum esse censuit, quo expulsos Tarquinios affecit Mamilius. ¹
Nulla re coactus vim insert Cornelio Nepoti atque bella ad restituendos Tarquinios gesta

rebus regum Romanorum adjunxisse putat Catonem, quod nemo unquam scriptor Romanus

l

 

 

fecit. Accedit quod ipsum fragmentum repugnare videtur, quippe ex quo reliquorum
Tusculanorum nullum fuisse videatur in ea re beneficium. Attamen nihil Mamilius co-
nari poterat, nisi adjutus et aliorum et Tusculanorum copiis atque voluntatibus. Reliquum
est, ut pauca addenda videantur de incertae sedis reliquiis. consentit mecum Wagener‚
nisi quod srgg. 38 et 39 deteriorum codIcum auctoritatem secutus adscripsit quinto
libro; Roth frg. 41 ad praelationem retulit, frg. 37 ad res Tulli regis, cujus rei causa
omnino est nulla. Facilius concederem srg. 40 et 42 esse ex rebus a Tarquinio Prisco
gestis, (ci. Dionys. HI, p. 192 et Liv. Ι, 37); sed in rebus tam incertis pro certo affir· ι
mare non audeo. — Jam, opinor, intelligimus, quid primo libro narraverit cato. Insunt ῑῖ
ea, vquae etiam nunc cum rebus regum Romanorum conjungere solent homines docti '. s*
atque videntur narrata, ut vulgo tradiderunt scriptores Romani. Quod autem reges f

haud immerito conditores partium certe urbis, quas novas ipsi sedes ab se auctae ξ

sss-2.

