27

 

tacimus, apud cornelium Nepotem cuffiffnffl, Atque de reliquorum imperatorum
vitis quum aliae aliorum etiam ιιιῖιιῖἶίιιῑ sentffit'iae in eo consentiunt rere omnes (ct.
Nipperdey Praet. p. XXXVIH), nihil esse, cur catonis hanc vitam ab ipso Nepote seri-
ptam esse negemus. cui sententiae si qui etiam contra codicum auctoritatem dubitent
subscribere, eorum opiniones minuere jam non in animo mihi est. — At multa insunt in
reliquis vitis, quae falso esse narrata inter omnes constat. Sed quum, ut ipse dicit,
separatim tibrim ds Catone fea'sset φοροίη Τ. Pomponii Auia· intelligentis eanim rerum
doctique existimatoris, quis est, qui eenseatscriptorem renum πιαιιονίαο non indiligente-
(Gell. xv,-28, 1) opus clarissimum Catonis, quod ea aetate vel puerorum erat in ma-
nibus, aut non lectitasse aut summam ex eo excerpere non potuisse. Quoniam igitur
summarium illud in dubitationem vocari non potest, quaerendum videtur, num loci Ori-
ginum a veteribus scriptoribus citati iique, quos ‘libri numero non addito ex conjectura
singulis libris adscripsi, Cornelio Nepoti repugnent. Ceterum mirus in tanta numerorum
multitudine est codicum consensus et siquae est scripturae discrepantia, optimorum nos
librorum auctoritatem secuti deteriorum lectiones diligenter adscripsimus. Itaque locus
Nepotis integer transscribendus singulaeque incisiones atque membra accurate exami-
nanda videntur.

2. Senex histor-ias scribere institnit. Earum sunt libri septem. Prim eontinet res ἶ
ymas regum populi Rotnani, secundus et tertius unde quaeque civitas orta sit Italica ‚· 1
ob quom rem omnes Oriyines vitietur appellasse. In quarto autem bellum Poenica ’
primum, iu quinto secundum — atque haec omnia capitulatim sunt dicta -— reliquaque ,

betta puri modo persecutus est usque ad pramram Servii Galbae, qui diripuit Lusi· ι

tanos. Atque horum bellorum duces non nominavit, sed sine nominibus res notavit.
In iisdem exposuit, quae in ltalia (2) Hispaniisque mat fierent aut videratur admiranda.
Iu quibus multa industria et diligentia comparet, multa doctriua.*)

3. Senex historias scribere instituit. Quod historias appellat Nepos Origines,
de ea re disseremus, ubi de inscriptione operis disputabimus. Quaeritur igitur, quo
tempore Origines scriptae esse videantur. Cicero Brut. 23, 89 catonem retulisse scribit
orationem in Galbam habitam in origines suas, paucis antequam mortuus esset diebu
un mensibus. Etiam de senect. 11, 37 inducit Catonem docentem, septimum se tum
Originum librum in manibus habere et quoniam colloquium illud habitum tingit Cicero
T. Quintio Flaminino M' Acilio Balbo coss· anno a. u. c. sexcentesimo quarto (ib. 5, 14),

 

⁸) Librum quem scripsit Sixma van Heemfra de Nepotis vita Catonis Lugdun. But. 1825 mihi ps-
rnre non potui. Quae praeterea de hac vita, quae non est in editione principe, sunt disputata, h. l. lieet
praetermittere. — Regum P. ΒΛ prims vox deest ap. Pigbinm. — In quarto antem est b. P. Vossisni A
et 0., b. P. est prim. Guelf. — Atque haec omnis cap. s. d. uncis inclusit Heusinger. — Reliqua, edd.
nonu. —— Quae in Gallia, Klotz. — aut fierent aut, ex cod. Guelr. add. Nipperdey et Roth. — nulla doctrin&

Vani-ni Δ. et C. prob. Nipperdey. -- De interpunctione a me mutata cf. infra m, 7.
4*

