2

 

·?plieaverat Cornelius Nepos in vita Catonis jam pridem eo tempore edita, servatum est,
nec reliquiae insertae, quas vel pueri suppeditare poteraut; quas autem attulit, (irg. 8.
15. 52. 56), in iis tam negligenter egit, ut memoriter eas retulisse videatur. Reliqua non
modo alic'na sunt a Catonianis, sed etium magnam partem veris reliquiis repugnant.
3. Ac ne inique judicasse videar de asseclis doctrinae illius Annianus, ne tum quidem
deerant aut resipiscebant, quum Antonius Riccobonus primus reliquias et aliorum
historicorum et M. catonis ediderat*) praemissa dissertatione de historia. Ei accidit
¹ consilium non modo αῑίφιοε historicorum reliquias colligere, verum etiam pro viribus—
z‘n ordinem redigere et aliquibus scholiis illustrare. Jn colligendis reliquiis laudabili
usus est diligentia, quamquam neglexit scriptores Graecos et ipsum Ciceronem nonnullos-
que alios locos; sed in digerendis quid secutus sit, non satis apparet. 4. Deinde eidem
rei operam dedit Ausonius Po pma**) — nam Antonius Augustinus in fragmentis
historicorum (ed. Fulv. Ursinus Antverp. 1595.) Catoniana omisit, —-‘quem recte Js.
Pomanus fragmenta multis et novis accessionibus locupletata edidisse scribit3 adhibuit
enim Graecos scriptores et Ciceronem addiditque quae ex aliis scriptoribus omiserat
Riccobonus. Ita factum est, ut nullum iere spicilegium relinqueret posteris, nisi ex
scriptoribus eo tempore nondum repertis, veluti frg. 1; et si qui ‘postea numerum frag-
mentorum augere studebant, locos attulerunt, qui subtilius dijudicantibus plerumque re-
secandi sunt, quin etiam ne pro Catonianis quidem habendi. In disponendo autem ita
versatus est, ut ea, quae certis Originum libris a veteribus scriptoribus assignantur et a
requuis Originum fragmentis et ab iis, quae solo Catonis nomine teruntur, accurate vel
potius nimis accurate secerneret et ex serie rerum Romanarum collocaret, id quodiam
antea lecerat Riccobonus. Multis ille quidem locis ab ordine Riccoboniano recessit, sed
hanc varietatem pluribus verbis explicare nec opus est nec fieri potest, quod neuter
recte res disposuit aut rationem, quam in singulis fragmentis interpretandis secutus est,
explicavit. 5. Popmam deinde secuti sunt, qui postea historicorum lrgg. collegerunt, vel
potius transscripserunt, quae proposuerat Popum, eodem servato ordine; ex quo tem-
pore adjuncta sunt Sallustio Elzeviriano Lugduni 1634 increbruit consuetudo reliquiarum
historicorum culn Sallustio edendarum.***) Sed ex his studiis ad cognitionem Originum
Catonianamm nihil utilitatis redundavit, et si quis de historicorum Romanorum reliquiis
bene se meritum esse reete gloriatur, ex aliis historicis gloria illa quaesita est, nonex Catone.

⁸) Venet. 1568. iterat. Busii. 1579 et eum Livio Francos. ¹628.

”) Fragm. Hist. Vett. Latinsab Auson. Popmn Frisio collecta, emendem etScboiiis illustrata. Am-
stelod. 1620. estoniana fragm. etism Catonis libro de re rustica eodem anno Frmekerae edito sdJeeit.

'⁸‘) Edd. Janssonianae ex rec. Rutgeri Hermannidse Amstelod, 1661. 163⁷. 168⁴, Snmncli Grosser
Dresd. 1697, Josephi Wasse Cantabrig. 1710, Cajetnni Vuipii Patav. 1722, G. Cottii Lips. 1:24 etiterum
Venet. 1737, sigberti Havercamp. Ultraj. 1742, Petri Miller Berol. 1751, extremi denique in eo agmine
Caroli Frotscher Lips. 1825.

