17

 

eunde prodeant, ne quid in consulendo advorsi eveniat, quod nostras
secundas res confutet, neve haee laetitia nimis luxuriose eveniet? Ad-
vorsae res edomant et docent, quid opus siet facto. Secundae re's ‘iaeti-
*tia-transvorsum trudere soient a recte consulendo atque intellegendo.
ρ’ἰιό maiore opere‘dico suadeoque, uti haec res aliquot dies proteratur,
dum extante gaudio in potestatem nostram redeamus. Principium orationis
pro Rhodiensibus habitae et originum quinto libro inclusae (Geli. VI. 3, 8, Liv. XLV,
25‚3)3p.oe11.1,1.14 et primum comma XIII, 25, 14. (W. 94. R. 102.) Bene contulit
Roth Sulpiciae satiram v. 48 sq.

98. Atque ego quidem arbitror Rhodienses noluisse uos ita depugnare,
uti ‘depugnatum est neque regem Persen vicisse? Non Rhodienses medo
id noluere, sed multos populos atque multas-nationes idern noluisse ar-
bitror. At'que haut scio an partim eorum ruerint, qui non nostrae contu-
meliae causa id noluerint* even-ire; *sed enim id metuere, si nemo esset
homo, quem vere-remur, quidquid luberet faceremus, ne sub solo imperio
nostro in servitute nostra essent. Libertatis suae causa in ea sententia
fuisse arbitror. Atque Rhodienses tamen Persen publice numquam adju-
vere Cogitate, quanto nos inter nos privatim cautius facimus. Nam unus-
quisque nostrum, si quis advorsus rem suam quid sieri arbitratur, summa
vvis contra nititur, ne advorsus eam fiat: quod ilii tamen perpessi. ib. 5 16.
(W 95. R. 102.)

99. Ea nune de repente tanta beneficia ultro citroque, tantam amIcitiam
relinquemus? Quod ilios dicimus voluisse facere, id nos priores facere
occupabimus? ib. ξ 26. (W. 96, R. 102.)

100. 'Qui acerrime advorsus eos dicit, ita dicit, hostes voluisse sieri.
Ecquis est tandem, qui vestrorum, quod ad sese attineat, aequum censeat,
poenasdare ob eam rem, quod arguatur male facere voluisse? Nemo,
opinor, nam ego, quod ad me attinet, nolim. ib. ᾗ 36. (W. 97. R„ 102.)

101. Quid nunc? ecqua tandem-lex est tarn acerba, quae dicat: si quis
illud iacere voluerit, mille, minus *dimidium familiae multa esto; si quis
plus quingenta jugera habere voluerit, tanta poena esto; si quis majorem
pecuum numerum habere voluerit,·-tantum damnas esto. Atque nos omnia
plura habere volumus et id nob-is impune est. ib. ξ 37. (W. 98. R. 102.)

102. Sed si honorem non²aequum est haberi o'b eam rem, quod bene sa-
cere voluisse quis dicit, neque feeerit tamen,¹ Rhodiensibus num oberit,

98) regem Persen vinci. Setl uon. Μ. Hertz.
102) num ober it ex mea ej. Duo codd. Gronov. et vett. edd.; male erit aut tale erit. Cod. notten-

dors. ιι tiberin unde multae conject, Otho ej. non abierit, quod recepit Μ. Hertz. 3

