41

 

bella tantummodo scripsisse Catonem. Omissae igitur sunt res urbanae nec inest in
reliquiis, quod falsa Nepotem tradidisse coarguat, nisi forte rrg. 34 ex eo numero esse
putabimus. Jam videamus, quid de singulis rebus statuendum sit. Bello Punico secundo
composito usque ad praeturam Servii Galbae, qui praeerat Hispaniae ulteriori M. Claudio
Marcello L. Lucullo coss: anno sexcentesimo tertio (ef. Liv. epit. 48 et Appian. lber.
,49 sq.) Romani gesserunt bella contra Philippum Persenque Macedones, contra Gallqs,
Celtiberos H1spanosque‚ Lacedaemonios, Ligures, Antiochum Aetolosque, Lusitanos, Istros,
Sardos, Corsos, Dardanos, Illyrios, Dalmatas, Alpinos. Tot sunt bella, quot duobus libris
vix ac ne vix quidem comprehendi possunt3 nec ea est vis vocis reliqna.. Quaeritur
igitur quac bella pari modo atque Punica narrasse videatur Cato. Atque quod libri
sexti unum est fragmentum, inquirendum est in septimum librum. Fragmenta sunt
undecim, quorum duo (tm-et 113)·-sunt de iis, quae in Hispania memorabilia videbantur, ,
trgg. 114÷116 -de luxuriae instrumentis, quibus ad corporum* cultus curationesque ute· 'a
bantur‘ imprimis mulieres. Notissimum quidem est Catonis consulis studium in tuenda
lege Oppia nec minus notum, quanta severitate in censura ad coercendam luxuriam
usus-sit. Sed ea h. l. commemorari'non poterant3 omittere autem non poterat Cato
in iis, quae admiranda ⁴in Hispaniis fiebant, Hispanamm mulierum vestimenta, quae etiam
Artemidori Ephesii mirationem in se converterunt, τὰ περιτραχηλια σιδηρᾶ, προκόμια
ἐψιλωμένα reliqua, et verisimile est Catonem ea non modo commemorasse, verum etiam Μ ι
cum Romanorum Luxuria comparasse. Narrat Strabo ΠΙ, 4, p. 266 Tauchn. τούς ανδρας ”
ἷιδῖνοῖἷαῐς γυναιξὶ προῖκα, quem morem Roth spectasse putat. Catonem· frg. 135, quum
dicit, Dotes filiabus suis non ἀαπις sed srg. libro septimo inserere nolui, quod mos dotis
dandae qua‘lis luerit apud antiquissimas ltaliae gentes Poenosve mihi non constat. Potest

⁴ etiam ιἰ3.·122 jurum lequmque cultores ad Celtiberorum simplicitatem referri. „lner’at etiam
in hoc libro oratio Catoniana, quam dixit ιιι Serv. Galbam, qui diripuit Lusitanos. Praeter x
duas has orationes proRhodiensibus etin Galbam alias Originibus non inseruit Nam ora‘fiones ⁵ ,ἶ
Catonianas Cicero (Brut. 17, 65) invenerat amplius centum quinquaginta; ex quo numero Ξ s
nunc vestiyia nonayinta orationum relicta sunt. (Meyer. p.· 8) In· iis etant permultae, quae ι
ad rem publicam wspectabant et si eas vano sui amore i'nductus cato in Origines quales
misse vulgo existimant inculcare voluisset, ,εειορίεείιιιθῖῇιω rei facultas‘ esset data 'Sed
duas illas tantummodo orationes in Originibus infuisse testantur veteres et ita tcs‘tan )
tur, ut nullus scriptor Romanus praeter Quintilianum -Π, 15, 8·(srg'.·-120) earum- orationum
mentionem fecerit, -quin semel aut saepius addiderit, Originibus eas. orationes.- esse ἰιι- ⁴
clusas. (cs. pro Rhod. locos ad frg. 97 laudatos, in Galbam· Cic. ,de orat. Π, 53 227,
Brut, 23, 89 (21, 81) Liv. epit. XLIX. valer. -M..ax VIII, 1, 2. Geli. X·III, 25, 15.) Hoc “
fieri vix poterat, si etiam aliae orationes Catonianae in Originibus infuissent. Addidit
igitur orationem in Galbam septimo libro, quod· -inerat multarum rerum narratio, quae

in Hispania admirandae fierent. Et quoniam non· ad certas atque definitas historicorum
6

ί

 

