l„

28

 

quum quartum et octogesimum annum ageret Cato (ib. 10, 82) - nam qui de anno natali
aliter tradiderunt, Liv. XXXIX, 40, Plut. c. 15, falluntur, ct. Drumann V. p. 98 - de
ultimo libro recte se habet id, quod tradit Nepos. Sed instituendi verbo ne Nepos
quidem usus esset, nisi omnino senex ad Origines scribendas se contulisset cato.
Ad quam rem comprobandam non multum proficitur srg. 55, ex quo apparet, secundum
librum post bellum Persae esse scriptum. Sed jam hoc testimonio efficitur, ut duo loci
refellantur, quos ad infringendam Nepotis fldem olim afferebant. Quorum locorum alter
est Livii XXXIV, 5, qui L. Valerium adversus Catonem consulem facit revolventem Ori-
gines, (srg. 31), alter Plutarchi Cat. 20, 5 καὶ τὰς ἱστορίας δὲ συγγράψαι φησὶν αὐτὸς ἰδίᾳ
χειρὶ καὶ μεγάλοις γράμμασιν, ὅπως οἴκοθεν ‘burgo-iot, τῷ παιδὶ πρὸς ἐμπειρίαν τῶν παλαιῶν
καὶ πατρίων ὠφελεῖσθαι. Notandum enim est, Plutarchum Origines appellare ἱστορίας
(ib. 25, 1.) Describit Plutarchus curam, quam posuit Cato in educando Marco filio
majore, quem sustulerat ex Licinia natum. Is prima stipendia meruit in exercitu
M. Popilii Laenatis cos. anno quingentisimo octogesimo primo, ut testatur Cicero sive
vetus quidam interpres de off. Ι, 11, 36; mortuus est anno sexcentesimo secundo in
praetura (Liv. ep. XLVIII) sive praetor designatus. (Cic. Tusc. III, 28, 70, Gell. XIII, 20, 9.)
Quodsi suo anno praetor sactus est ex lege Villia annali anno quingentesimo sexagesimo
secundo natus est, qui annus etiam comprobatur primo, quod meruit, stipendio. Si in
huJus filii usum conscripsisset primum Originum librum, nam secundus, ut supra demon-
stravimus, multo post scriptus est, certe Valerius tribunus ne hunc quidem librum re-
volvere peterat. Sed salli videntur, qui historias in filii usum scriptas putant primum
Originum fuisse librum, ut Bolhu1s et Wilms (Catonis vita et frgg. Progr. Tremon. ΙΙ (1843)
p. 9 sq.) quod nec erat aptus liber ad captum puerilem et vix credi potest retractasse
Catonem opus per tot annos intermissum. Pfflefipffibfilssssssplebflss ,filio non inutiles pueris
sententias, quod nunc saepenumero fit, sed rssjfigest—asvpopuljmlgiffiaqni. Sed haud scio
an tempus, quo Origines inchoasse videatur, accuratIus possit definiri. Originum ne pri-
mus quidem liber, nedum reliqui scribi poterant, nisi ab homine accurata Graecarum
literarum cognitione instructo. Concedimus quidem facile iis, qui multi erant in demon-
strando, Graecae linguae jam adolescentem Catonem habuisse scientiam, sed aliud est
scientiam habere linguae Graecae, aliud studiosum esse Graecarum literarum. Harum
autem aetate demum declinata (Quintilian. XII, II, 23) studiosus erat Cato, qui quum
anno quingentesimo nonagesimo nono Graecos illos philosophos expellendos censeret,
non Carneadis flagrabat aut philosophiae od10, sed πᾶσαν Ἑλληνικὴν μοῦσαν καὶ παιδείαν
respuebat (Plut. l. l. 23, 1) et πόρρω παντάπασιν ἡλικίας Ἑλληνικὰ βιβλία ἔλαβεν είς
χεῖρας (ib. 2, 4). Quodsi quaerimus, quibus rebus factum sit, ut vir alioquin omnium
constantissimus in ipsa senectute, quae aetas esse solet rigidissima, opinionem per totam sere
vitam acriter defensam abjiceret studiumque atque voluntatem mutaret, difficile videtur dictu,
utrum consilio OrigInum scribendarum capto ad studium literarum Graecarum an studio lite-

