 

Ι,

1. Paranti mihi res gestas scribere nominis Latini quum Origines Catonianae essent
adeundae quasi caput, ex quo sere omnia, quae traduntur de antiquitate Latina, manasse
videntur, non ignorabam, non ad largum me fontem, sed ad locum prope exsiccatum
deferri. Quod quo tempore sactum sit, ut praeclarum illud et diligentiae et doctrinae
documentum interiret, tot servatis libellis, quos deletos vix esset qui desideraret, pro
certo quidem affirmari non potest. Isidorus (frg. 27) ultimus est, qui ipsas Origines
in manibus habuisse videtur, nam quod fragmentum est apud Petmm Crescentium (srg. 13).
non ex ipso fonte, sed ex Varronis re rustica ll, 3, 3, item quod est apud Alcuinum
(frg. 69) ex Prisciano V, 8, 45 derivatum est. Ac ne Ioannes Lydus quidem, qui cx
superioribus proxime accedit ad aetatem Isidori, satis accuratam Originum notitiam ha-
buisse, sed auctoritate Catonis temere abusus esse videtur (si-g. 28 et 29), quod sane
eo magis est mirum, quod priscianum, qui ei aetati sere erat suppar, Origines Catonianas
studiose lectItasse multis fragmentis manifesto comprobatur.

2. Verum utut res haee sese habet, tanta quum in reliquis historicis Romanis, tum
in Catonis Originibus facta est jactura, ut simul cum literarum studio etiam Catonis
quasi renasceretur desiderium. Quod quantum suerit haud scio an nulla alia re magis
comprobetur, quam aviditate, qua appetebant Originum fragmenta, quae edidit Annius
viterbiensis Romae 1498*), non solum homines mediocriter docti, verum ctiam Sigo-
nii Sylburgique. Frustra aiii ipsum Annium esse hominem mendacem atque fallacem
clamitabant, frustra alii eas quidem reliquias nullo modo esse posse catonianaq conten-
debant, errorem deponere noluerunt plerique. Attamen non Sanchuniathonem aut Ura-
nium obtulerat Annius, sed ineptam farraginem, in qua nec consilium operiS, quod ex-

⁸) Iterum eodem anno Venetiis; 15¹2 et 1⁵15 Parisiis3 1545 et 1552 Antverpiae; 1558 et 1588 ab
onuph. Psnvinio (de imp. Rom.) venet. et Parin 1591 Lugduni a Dionys. Gothofredo in antiqua hintoria

ex xxvn auctoribus contextim 1612 Vitebergae.
1

 

