45

 

eausam ‘difficile est im'¹e11ire⁴ Scriptores, quibus Cato adnumerabatur, et qui aute eum
‘et qui-postea historias scripserunt, annalium erant scriptores, quod induxit scriptorem
iuliis rebus non ita diligentem, ut etiam Origines vocaret annales. comprobatur res
loco Ciceroniana de orat. Π, 12, 51 sqq„ cui adde, si placet, de legibus 1, 2, 6. Qui
priore loco usi sunt, ut demonstrarent etiam Catonem annales, non origines conscripsisse,
non intellexerunt de genere dicendi illic disserere Ciceronem, non de ipsis rebus, in
quibus Catonem annales maximos sequi noluisse ipsius testimonio constat.

V.

1. Iu quibus (Originibus) multa industria et diligentia comparet, multa
doctrina. Atque diligentia et industria Catonis multifariam laudatur etiam in Originibus
conseribendis. Vide Romanorum testimonia supra 111, 1, p. 26, ex Graecis adde, quos
laudavimus i'rg. 7 et 28. Etiam doctrinam quod adjecit Nepos mirum non videtur, narn
non facile reperiri potest neque de Graecis :neque de Italicis rebus, quod ez· (Catoni)
fuerit incoynitum. Id unum potest esse suspectum nec summario satis conveniens, quod
bis posita voce multa anaphora usus est Nepos. Haec utrum, causa fuerit, an alia, cur
Nipperdey revocata lectione duorum codicum scripserit nulla doctrina id quidem ue-
scio, sed quo modo interpretatur ea verba eam rationem mihi non comprobavit. Negat
’ enim scripsisse in Originibus Catonem, quid sibi'judicandum videretur de singulis rebus
(keine gelehrten Ressexionen und Untersuchungen), quae interpretatio nee ipsis reliquiis
(ci. frgg. 84 et c) defenditur, et vis, quam esse dicit verbo doctrinae, quamquam
proxime accedit ad sententiam Doederlini (Synon. V, p. 268) haud scio an revera ei
non fuerit. Exempla certa certe erant afferenda. 2. Quibus sontibus usus sit Cato igno-
ratur. Qui res Romanas scripsisse putant Catonem, multi illi quidem sunt in praedicanda
felicitate ejus, quippe cui consulari homini et censorio summae dignitatis ad omnia
non modo Romanorum, verum etiam reliquarum civitatum Italicarum tabularia patuerit
aditus; pro certo ponunt Praenestinas (frg. 60), Aricinas (srg. 56), Amerinas (irg. 55)
eum inspexisse tabulas, laudant locum Ciceronis (de seneet. 11, 38), quo loco sic do-
centem inducit Cicero Catonem: Septimus milti liber Om'yz'num est-in manibus, omnia
antiquitatis monumenta colligo, caussarum illustrium quascunque defendi. wne quum
inaxime conficio orationes, jus augurium, pontificium, civile tracto, multum etiam Grae-
cis literis utor. Ne hoc quidem loco quaerendum videtur, quid Catoni iacere licuerit, sed
quid re vera fecisse putandus sit. Si in Cereris aede aliisque locis tabularum in pulverem
se immersisset et ad historiam Romanam scribendam omnia antiquitatis monumenta
collegisset, nihilne eum putabimus inde retulisse, quod memoratu dignum videretur poste-
rioribus scriptoribus et discreparet a superioribus, nisi quod tribuum Servianarurn nu-
merum non addidit et definivit jugerum numerum, quae dedisse dicitur LatinusAeneae?
Sed fac et licuisse Catoni et voluisse eum adire tabulas antiquissimas, quis potuisse

§gl

