39

 

duo ad ipsum bellum Hannibalicum‚ reliqua ad orationem pro Rhodiensibus habitam,
Atque in rebus Illyricis quidem bin tactam esse videmus Naronis mentionem. Nam
C. Marcius Figulus iterum consul anno quingentesimo nonagesimo octavo adom

Dalmatas parum prospere pranm, postea feliciter palpavit, et μέχρι ἐπὶ Νάρονα
ποταμὸν ἧκεν ὑποφεύγων. Hanc rem certe iu quinto libro non narravit cato. Erat ea

regio sedes belli, quod PrimumffgffifiqfsspiiRQH-ii„PRQQ-„1115112082 Scribit enim Poly· -

ffffl„

bius Π, 11, qui in his rebus solus est auctor, Cn. Fulvium Centumalum (Flor. 11, 5) eos.
occupasse Issam, deinde pergit τῶν δὲ πολιορκούντων τὴν Ἴσσαν οἱ μὲν ἐν τῇ Φάρῳ διὰ
τὸν Δημήτριον ἀβλαβεῖς ἔμειναν, οἱ δ’ ἄλλοι, πάντες ἔφυγον εἰς τὸν Ἀρβωνα σκεδασθέντες.
Arbo qui sit nescimus, sed dubium videri non potest perspecto locorum situ, quin
emendandus sit locus Polybianus. Nam quibus artibus olim locum explicare conati sunt,
ut suspicarentur Arbo antiquum esse nomen ,Epidauri (Mannert. Geogr. VII, p. 350), id
nec testimoniis veterum nec situ atque natura Epidauri probatur. Qui vero Arben in-
sulam significatam esse putant, non intellexerunt procul abesse ab his locis eam insulam.
(Plin. III, 21, 140.) Immo emendandus est locus; pro ΤΟΝΑΡΒΩΝΛ lege TONNAP-
ΒΩΝΛ et emenda mendum sane vulgatum (bis apud Ptolem. II, 17, 12, VIII, ⁷, 7 nune*
demum correctum) pro ΝΛΡΩΝ scribentium ΝΑΡΒΩΝ. Jam videamus reliqua. Naro
inter Pyraeos et Liburnos e regione corcyrae insulae in mare Adriaticum influit. Inter-
jacet inter ostium fluminis et illam insulam Hyllis paeninsma;,.1.qua‘e in septemtriones et
occidentem solem spectans angustum, sed porrectum efficit sinilin, in cujus ostio quasi
propugnaculum est Pharus reliquaeque insulae. Suntigitur eae insulae pro agro Illyrio,
i. e. ex interpretatione Gellii, quasi praesidia agri. Refugium praebuit flumen in extremo
tantum ostio longis navibus navigabile tutum lllyriorum liburnis. Atque de Illyricis
fragmentis nobis quidem dubitatio relicta non videtur. Qua· re commotus Niebuhr scri-
pserit l. 1. der iuyrische Kriey wird im sechslen Buch vorqekommen sein, niam im
faustam, non intellexi. — Frgg. 95 et 96 quo sint referenda, dubium non est; de frg. 96
supra (ΙΙΙ, p. 36) jam scripsi; satis est h. l. unum adscripsisse testimonium e multis valer.
Max. ΙΧ, 5 ext. 3. —- Frg. 95 iterum perlustranti mihi locum num recte huic libro adscripserim
(Wagener et Roth ex ordine, quem falso, ut supra demonstravimus, instituerunt, quarto
libro inseruerunt) jam dubium mihi videtur. Locus Vergilianus, quem interpretatur his
verbis Servius, est ille quidem de Hannibalis in Italiam transitu et laudatur praeter Catonem
etiam Livius. Ipsa ea verba, quod ego meminerim, non sunt apud Livium; proxime
accedit id quod Livius in re plane alia dicit (XXXDI, 54) Alpes prope inexsuperabilem
finem Italiae esse. Quodsi Livius illis verbis catonianis in describendo itinere Hanniba-
lico usus non est, etiam apud Catonem non necessario ad bellum Hannibalicum referenda
sunt, sed secundi fuisse libri putanda sunt. Quamquam non multum interest, qno loco
ponas. — Jam ventum est ad eas reliquias, quae maxime doctorum homiuum studia
excitaverint, ad orationem pro Rhodiensibus habitam. Habita est oratio anno quingen-

