ἡ

de* auctoritate Auctoris Originis G. R. Admodum pauci sunt in eoque numero xmae
ot Roth, qui veterem eum essev scriptorem asseverent. cf. eum, qui nuperrime de luc
re scripsit Η. Rotter de auctore libelli de Orig. G. R. cotibus 1858, alios vide ap.
semegier Η. R. 1, p. 11⁷, ann. 11. ceterum quae h. l. narrantur, etiam a Catone nar-
rata esse poterant, quippe quae vulgata essent apud Romanos, quamquam verisimile
non est omisisse catonis epitomatorem trg. 18. Praeterea nemo unquam originem ge·
neris Romani appellavit Origines. .

y. Igitur Latini Ascanium ob insignem virtutem non solum Jove ortum crediderunt,
sed etiam per diminutionem, declinato paululum nomine, primo Jobam, dein postea Ju-
lum appellarunt, a quo Julia familia manavit. Cato in Originibus ib. 15, 5. (R. Ι, 18.)
Haec certe nec Cato nec ullus Romanus aetatis atonianae scribere poterat.

Ex libro 111. δ. Πρὶν δὲ ὑπὸ Περσῶν ἀφανισθῆναι (Διὸς πόλιν, τὴν τῆς Alymloes
Θηβαωος), φησὶ Μανέθων, ὅτι μυρίας τρισχιλίας κώμας εἶχε καὶ τριᾷιιοντα, ἀνθρώπων δὲ
μυριάδας ἑπτακοσίας, ἀρουρῶν δὲ τόπον μεμετρημένον τρισχιλίων καὶ turmam, ἑκατὸν
δὲ πύλας διακεκοσμημέναις, respuentium στάδια τὸ μῆκος. Stephau. Byz. v. Διὸς πόλις,
Sciendum enim in Codd. non inesse Manethonis nomen, quod conjecit s.13ernays ad
Schol. Venet-hIl.--I}{, 383, ubi idem est locus, sed catonis3 Westermann mutandum cen-
εἶτ’ῖιῖιῇεἷιᾞ Bato, Roth (frg.111, 72) uncis inclusum apposuit nomen Hecataei.

Ex libro IV. ε. Poeta nomina mutat. Nam Sychaeus Sicharbas dictus est, Belus,
Didonis pater, Methres, carthago carthada, ut lectum est et in historia Poenorum et in
Livio. Serv. Aen. Ι, 343. (R. IV, 80). In nominibus magna est codd. discrepantia.

ζ. Jopas, rex Afrorum, unus de procis Didonis, ut Punica testatur historia. id. 1, 738
(R. ib.) — Mirum estsquod etiam haec trgg. in Origines relata sunt. Ambo loci ita
sunt comparati, ut etiamsi ea, quae supra de rrg. e disputavimus, non probes, tamen e
Catonis libro quodam sumti esse non possint. Ne certum quidem librum veluti Jubae
aliusve Servius significasse videtur, sed nullo auctore adhibito ex historia Punica rem
repetiisse. Erant sane eae res etiam Catoni notissimae. cf. Solin. 27, 10. Ac quis sibi
persuaserit, quum sexcenties Origines laudatae essent apud Servium, subito duobus his
locis alia scriptorem usum esse inscriptione. Quod quum intellexisset Meyer srgg. Orat.
Rom. p. 56, singularem librum de historia Poenorum composuisse catonem existimavit,
sed nemini rem comprobavit. (cf. Krause. p. 97 et 133. Duebner ad Meyeri frg. p. 160).

η. Aures nobis calliscerunt ad inJurias3 habeat, alium quaestum coepiat. Cato de
bello carthaginiensi ap. Non v. calliscerunt p. 63. (Krause p. 113). Ex oratione de bello
carthaginiensi. cf. Gell. IX, 14, 10.

θ. Μ. Cato de Carthaginiensibus ita scripsit: homines defoderunt interram dimidiatos
ignemque circumposuerunt: ita interfecerunt. Gell. III, 14, 19, (R. lv, 84.) Qui haec ex
Originibus esse putarunt, non recte perspexisse videntur rationem veterum grammaticorum,

qui uuum usum singularum vocum explicant, ad res a scriptoribus narratas nunquam .
. ,4 “

 

