38

 

sed quae sit causa, cur hanc sententiam quarto potissimum libro inseruerit Cato, ne
Ἰ Blum quidem explicavit. Mihi quidem sic res se habere videtur. Memoria belli Punici
ἰριίιιιι in libro quarto inesse non poterat, quod bellum illud detractis imperatorum nomi-
nibus scribi omnino non poterat. Inspice Flororum Eutropiorumque breviaria, quibus
³ breviora breviaria cogitari non possunt, imperatorum nomina non desiderabis. An brevius
Catonem de iis rebus scripsisse putabimus, quum unius Caedicii virtutem tot laudibus
Quat? Quaeritur, qualis ruisse putandus sit liber, in quo detractis matorum πο·
„nimbus capitinath dicere liceat perscriptum esse bellum Punicum primum.
Descriptis Italicarum civitatum originibus aut finis erat imponendus operi aut transeun-
dum ad ea loca, quae Italiae proxime adjuncta sunt. Transiit Cato ab agro Rhegino ad
Siciliam. Hanc insulam bellum Punicum primum Romanis aperuit. Erat tum insulaffi
Ι Βιζῃιζῃᾱιεεεεειιιιι ιιι ditione Carthaginiensium excepta civitate Mamertina paucisque in
ora qua ad orientem solem vergit oppidis, quae Syracusanis parebant. scribendum
igitur erat de Poenis, qua in re multo majoribus difficultatibus circumveniebatur Cato,
quam in Italicis civitatibus. Ipsos Poenomm libros, etiamsi cupiisset, consulere non
poterat, nam Punicae linguae peritum eum fuisse nemo unquam suspicatus est. Nec ea
sufficere poterant, quae legatus carthagini aut consul in Hispania audiverat. ltaque re-
liquum nihil erat, nisi ut ad bellum illud, quod insulam Romanis aperuerat, descenderet.
Sed quum ei in animo non esset ipsum bellum narrare, ea tantummodo commemoravit,
’ quae ad rem, quam sibi proposuerat, apta esse viderentur. Qua in re nec imperatorum
nomina adscriberet necesse erat et opus erat quasi excusatione, ne quis annales belli
exspectaret. - Hoc igitur fragmentum 82 sibi voluisse videtur. Facile perspicitur verrucam
illam (rrg. 84) esse ex iis, quae in agro camarinensi admiranda videbantur3 intelligitur

· etiam, quo jure is, qui capitulatim se dicere profitetur, in quarto libro Catonem perse-

cutum esse bellum Punicum primum dicere potuerit. Pluribus verbis uti si voluisset,

iscribere debebat Nepos inesse descriptionem Siciliae ex memoria belli Punici primi

j* maxima ex parte repetitam.

9. Ιιι quinto secundum bellum Poenicum persecutus est. Etiam hocloco
reliquias, quas incertae sedis esse diximus, expediam. Frgg. 106 et 108 etiarn Wagener
pro incertis habet31rg.109 illi polliciti sese factunm omnia ad finem belli Punici se-
ss· s . cundi, srg.107 exercitum suum pransum, paralum, cohortatum eduxit foras atque in-

 

ss strutit ad bellum Aetolicum, srg. 110 quod eorum nemo quisquam quicquam milri iynoturus
est ad orationem adversus M'. Acilium (Meyer. p. 24) refert. Ipsa fragmenta h. l. trans-
scripsi, quo facilius perspiceres, quam incertis fragmentis certam sedem nonnunquam
assignaverit Wagener. Mihi nihil certi inesse videtur, nisi quod frg. 110 ex oratione
aliqua esse ipse quoque arbitror; quod si pro certo affirmare auderem, ei orationi adjun-
gerem, quam huic libro insertam fuisse constat, i. e. orationi pro Rhodiensibus habitae.
-— Certae sedis sunt fragmenta duodecim, ex quibus duo ad illyriam sunt reserenda,

