44

 

non recusante Mercklino Aetia des Varro in Philol. 111, p. 3⁷0) leges ‘institutaque
quibus sensim constituta esset respublica Romana (Gebaude der versassung) et usque
ad summum dignitatis gradum provecta (in ihrer Reite und Ueberreire) inscriptionis misse
causam censuerunt. Nobis quaerendum videtur, quid apud ‘Romanos significet vox
Originum sive Originis. Cicero quidem Rep. ΙΙ, 1 ‘quum scripsisset trg. c addidit:
Quam ob rem, ut ille solebat, ita nunc mea repetat oratio popula· originem, sed etiam
pluralem numerum patitur et res (ef. supra p.31 sq.) et usus Romanorum. Quod nonnum—
quam singulariter laudantur Origines, veluti srg. 1'07 quinta, srg. 111 sexta Origo, idem
accidit, quod iu annalibus saepissime sactum esse videmus. Sed transscribendus est locus
Livianus consulto, ut videtur, plerumque neglectus, ex quo appareat, et unius quoque
gentis primordia appellari posse pluraliter Origines, nec appellari posse Origines res
gestas Populi Romani. Liv. praef. 4. Res — ab exi-qu} profecta tutti& eo creverit, ut
jum mayuitudt'ne laboret snm,- et legentium plerisque haud dubito quin primae ori-
yines proximaque oriyinibus minus praebitura voluptatis sint, festinantibus ad
haec nova. Alii denique num linqua catonis Sermonem patrium ditaverit et nova
rerum Nomina protulerit 11. l. dubitant et putant Graecum nomen κτίσεις aut αἴτια in
latinum vertisse Catonem quum Origines inscriberet. Contra hos unum sufficit argu·
mentum, quod Graeci converterunt Origines· in ἀρχαιολογίαν εἰνεγςᾳζρχαξολογοιζμῆέᾘᾳέἺζργτρρίᾳηςῆ
(cs. l'rg. 28). Ἀρχαιολογία autem numquam significat memoriam rerum-in scriptoris aetate,
sed antiquitus gestarum. Mea sententia dc Originibus recepta mirum nihil inest ne in
inscriptione quidem, nisi quod mira visa est veteribus. Neque vero possumus illos eo
nomine vituperare. Novum erat genus literarum Romanisque, qui suae tantummodo gentis
rcs eo tempore perscribere solebant, plane inusitatum; cogitatione fingere non poterant
res Romanas non sua ipsarum causa, sed ad illustrandas aliarum civitatum origines esse
narratas. 2. Multo minus dubium poterat videri veteribus, cui literarum generi adscri-
bendae viderentur Origines; adscripserunt et Graeci et Romani historiis; sic Nepos
historias §mihere immun, Servius Aen. VI, 842 historias scripsit, multa etiam bella
confecit, Plutarch l. l. 25, 1 Συνετάττετο μὲν οὖν λόγους παντοδαποὺς ζιξὶκῖρξρζρζᾳς· quibus
locis ”RQ-SPQQH-Qes’ verum etiam alia scripta, veluti de re militari significata esse
ridentur. Expuncto loco Charisiano (frg. 67, p. 12 sq.) ipsas Origines hixst—OQ-quppqufl-V-i‘ss
nemo. 3. Missis inscriptionibus salso Originibus inditis (cs. srg. e, η, θ) duo restant loci,
quibus airnales vocantur Origines. ‘Quodsi recte sactum est, concidunt sane omnia, quae
hucusque protulimus ad vulgatam de Originibus sententiam infringendam atque in fur-
culas Caudinas reducta est res. Alter iocus est Plinii VIII, 5, 11, alter in Livii perioch.
XLIX, nisi apud Jahnium‚ eujus liber ad manus mihi non est, aliter est scriptum.
Plinius (nam de eo, qui periochas Livianus conscripsit, certi sere nihil constat) in talibus
rebus non satis accurate egit3 attamen hoc non sufficit ad explicandum, qui tactum sit,
ut annales appellaret Plinius opus in singulos annos 11011 divisum. Neque vero veram

