 

respiciunt, librorum inscriptiones saepe addunt. Itaque dubium non est, quin h. 1. Gellius
minus accurate de carthaginiensibus scripserit, quum dicere debebat de bello Carthagi-
niensi. subjectum quid esset, legentes certe docere noluit.

Ex libro V. ι. Μ. Cato in (Or-1¹9. l. V. scripsit: Audito tu) multu Macedoniae Etruriam,
Samnites, Lucanos inter se natinari atque factiones esse. Fest. v. Natinatio p. too.
(W. V, 86. R. V, 94.) Quae uncis inclusimus, interpolatione addidit Mueller. Attamen
non recte ita interpolasse videtur vir doctissimus. Ubi a Festo citantur origines semel
v, Oratores p. 182 addita est praepositio in, verbum scripsit aut simile numquam. Est
ex oratione nescio qua, cujus inscriptione addita facile expletur major haec lacuna.

κ. Cato docuit, orator idem et imperator summus: ...... Interea unamquamque tur-
mam, manipulum, cohortem temptabam, quid iacere possent3 proeliis levibus spectabam,
quus modi quisque essen si quis strenue fecerat, donabam honeste, ut alii idem vellent
facere atque in contione verbis multis laudabam. Interim aliquot pauca castra reci.
Sed ubi anni tempus venit, castra hiberna ..... Fronto ad Verum p. 184 Rom. (R. V,
97.) Prima Frontonis verba docent, non Catonis historici, sed oratoris haec esse. Mihi
quidem ex oratione ad populum de triumpho esse videntur. (Priscian. ΠΙ, 1, p. 87.)

Ex libro Vll. λ. Utrinde Cato pro Hispanis (cod. Bob. Lusitanis) de lrumento, utrubi
bona, utrubi mala gratia capiatur, utrinde iram, utrinde sactiones tibi pares. eharisjll,
p. 224. (Lion p. 29). Sunt haec verba ex oratione in P. Furium Philum. (cf. Meyer p. 46.)
Sed nec hanc orationem nec eam, quam habuit Cato ad milites contra Galbam, ut cen-
set idem Lion l. l.‚ Originibus inseruit Cato.

μ. Ὡς χαλεπόν ἐστιν ἐν ἄλλοις βεβιωκότα ἀνθρώποις, ἐν ἄλλοις ἀπολογεῖσθαι. Plut. Cato
15, 4. (Krause p. 118.) Accuratius loco Plutarchi inspecto facile intelligere debebat
Krause, non ex oratione in Galbam hane esse sententiam, sed fuisse ἐν τῇ τελευταίᾳ,

ἢν ἔφυγε, δίκῃ.

1. Proximum est, ut rationem reddam atque explicem, quod consilium in hisce reli-
quiis digerendis secutus sim. Qua in re notandum est testimonia veterum de rebus in
Originibus perscriptis — nam de dicendi genere disputare in animo non est —— admo-
dum esse pauca eaque ad eas tantummodo res spectare, quas de Italia Cato narrasse
videtur. Dicit enim Fronto princip. hist. 9, p. 252: Catonem oppidatim statuis esse
ornandum, qui primam Latini nominis subolem ct ltulic-usymoriginum puer-icius
illustrasset eundemque in Originibus tradit Servius Aen. VII, 678 de Italicis urbibus
plenissime scripsisse et IX, 603 Italiae vitam et disciplinam commemorasse,- queritur
denique Solinus 2, 2 quo loco de Italia scripsit, tanta cura ona‘vi‘ibus eam esse dictam
praecipue M. Catoni, ut iam inveniri non posset, quod non veterum auctorum prae-
sumsisset diliqentia. Ad haec accedit summarium illud, cujus saepius jam mentionem

