29

 

rarum Graecarum ‘ad Origines scribendas sit incitatus. Mihi quidem dubium non videtur,
,quin extremis demum vitae quanior quinqueve annis Origines conscripserit cato.

4. Sunt libri septem. Item-<res comprobatur reliquiis, nam quod olim laudabatur
iragmentum ex libro octavo a Nonio v. pisculentum (frg. 112), jam pridem ex codicum
metoritate septimo libro est adscriptum. ltaque praetermittere possemus hanc rem, nisi
Ludovicus Lersch (Rom. Diorth. in Mus. der theim-westph. schulmanner 111 (1845), ³,
p. 233—35) ad eam opinionem devenisset, ut non ipsum catonem, sed Octavium Lam-
padionem Origines in septem libros divisisse putaret. Certe non fugit virum doctum
loeus ille Ciceronis, quo loco septimum Originum librum in manibus habentem inducit
Catonemssed ita explicat, ut oblitum fuisse putet Ciceronem, non ipsum Catonem, sed
Lampadionem ita distribuisse opus. Utitur autern Lersch argumentis quinque, primum
lQQ, quem non recte adhiberi doce-
bimus, ubi de Statilio Maximo disseremus. Deinde morem in plures libros dividendi
Graecum fuisse eumque alienum a Catone affirmat, sed nos supra demonstravimus, non
alienum tuisse Catonem a Graeca doctrina, quum Origines conscriberet. 'rum contendit
ineptam esse Originum inscriptionem, nisi unico volumine et continenti scriptura, ut est
apud Suetonium, res exposuisset Cato. subtilius, quam verius excogitatum, praesertim quum,
id quod infra me spero comprobaturum, non modo primis libris, sed omnibus apta sit
ea inscriptio. Quartum argumentum gravissimum videtur. Recte enim Fn'dericus Ritschl
(Rh. Mus. Vl, Q contendit, opera in plures libros divisa numquam a bonis gramma· f
tieis singulariter, ut dicunt, citari, id quod in Originibus bis sactum est a Varrone (srg. sk n l‘
13 et 54), sed recte objicit Wagcner, textum, quem vocant, Varronis nondum ita esse
comparatum, ut inde argumentari liceat. Quod denique numerus septenarius in suspicio-
nem venit viro docto, (constat sane et alios libros et Naevii bellum Punicum a gram-
maticis et ipso C. Octav10 Lampadione — Suet. de ill. gramm. 2, Santra ap. Non. v.
septemrariam p. 116 — septemsariam esse divisos) videat, quid de Caesaris commen-
tariis de bello Gallico aliisque operibus septemsaxiam divisis judicandum videatur. De
Originibus me comprobaturum spero, quum duobus libris contineantur origines civitatum
Italicarum, nec majorem nec minorem esse potuisse librorum numerum. Non igitur est,
qnod etiam locum de sen. 11, 37 erroribus Ciceronianis adnumeremus.

5. Primus liber continet res gestas regum populi Romani. Perlustrantibus
nobis reliquias, quas aut auctoritate veterum scriptorum aut nostra conjectura in primum
librum retulimus, facile apparet tripartitum eum fuisse. In principio erat praefatio (trg.

1—4). Negat wagener perspicuum esse, quomodo hae sententiae inter se cohaereant.
Mihi quidem res sane non ita comparata videtur, ut pro certo affirmari possit, quomodo
necessario conjunctae suerint, dissociabiles autem non sunt. Quodsi ex quatuor his
fragmentis liceat conjecturam facere, scripsisse videtur Cato sere haec: Si qui homines
sunt, quos delectat popula· res qestas scribere, eorum ego quidem non improbo studium.

