43

 

, , iu Italiam delatus videri possit cato. Suspecta igitur sunt verba ι’. ledia,- neque vero

 

probabile id quod ,proposuit Klotz quum scriberet in Gallia. Mihi olim scribendum
videbatur ia mitada, sed non est, cur reliquarum gentium mores locorumque naturam
omissam esse putemus. ,

12. Restat, ut de incertorum librorum reliquiis pauca addamus. De plerisque jam
diximus, de srgg. 123 et 126 ci. 111, 5, p. 30; frgi 128 cs. p. 20 ann‘ot.; rrg. 135 cf. p. 41.
Gur praefationi frg. 127, septimo aut sexto libro frgg. 125, 130, 134 inseruerit Roth,
non intellexi. Idem quod Jani conjecturam probare dubitat, irg. 131 non debebat con-
,iungere cum srg. 27. Atque srg. 124 eodem camenae complures α· agro acces-movere.
Eo res eorum auxit de Romuli asylo 'dictum esse censet Wagener et qui eum sequitur
Roth. Assentiri dubito, quod magnam multitudinem confluxisse Romani scriptores tradunt
plerique. Praeterea Qduo sunt loci, ad quos propius accedere videtur fragmentum, de
Digitiis'Ptaenestinis Serv. Aen. VII, 678, et de Gabinis (Galato et Bio ¹? Solin. 2, 10) ib.
682. —.- Alterum srg. 129 ita corruptum est. ut mihi quidem nihil de eo statuendum vi—
deatur. Wagener comparato Apollodoro 11,5,10 ad Herculis iter referendum censet et
locorum, ut videtur, propinquitate commotus tertio libro, qui est de Italia interiore, in-
seruit; Roth idem sortasse spectavit quum primo libro fragmentum adscriberet. Sed de
ipsis reliquiis hactenus. . -

IV.

1. Contine,t;s‚ecundus et tertius liber unde quaeque civitas orta sit Ita-
lica3 ob quam rem omnes Origines videtur appellasse. Id quidem dubium
videri non potest, quin ipse Cato opus appellaverit Origines nec unquam a Romano
scriptore aliter appellatum est, duobus exceptis locis, de quibus postea erit disserendum.
Sed mira atque inexplicabilis visa est ea inscriptio ipsis veteribus. Atque Nepos quidem
quod ,judicavit quam sit absurdum facile apparet; ne id quidem perspexit, primo libro
rectissime idem nomen potuisse dari (cf. supr. ΙΙΙ, 5. p. 31 sq.). ReJecta ea, quam nos
proposuimus, summarii Corneliani interpretatione si in extremis libris quatuor persecutum
putamus Catonern res Romanas, nihil restat, nisi ut subscribamus sententiae Festi sive
Verrii Flacci v. Originum p. 198 Ortyinum libros quod inscripsit Cato non satis ,plenum

af

titulum propositi sui videtur amplexus, quando praeyraeant ea, quae sunt rerum ”

qestarum populi Romani. Qua ratione probata nihil aliud praedicatur, nisi Catonem aut
alucinatum esse, quum eam inscriptionem operi praeponeret, aut ,si mutavit in medio
opere consilium, gravatum esse mutare etiam inscriptionem quamvis rei jam non conve-
nientem. Sed neutrum commisisse quum recte arbitrarentur virum omnium constan—
tissimum, varias inscriptionis causas excogitarunt. Alii non modo originesverum etiam·
incrementa rerum Romanarum ea inscriptione comprehendi putarunt (Nitzsch Polyb. p. 141

probante Schweglero H. R. Ι, p. 81), alii (idem Nitzsch mutata sententia Gracch. p. 217 sq„
6*

