40

 

tesimo octogesimoffltimo. (cs. Meyer srgg. orat. Rom. p. 49.) Nemo unquam suspicatus
est in quinto mugiit} libro infuisse bella Macedonica usque ad triumphum L. Aemilii
, pauli3 itaque. fallizcontenderunt viri docti et Livium et Gellium, qui ⁸{Q0 lau-
darint hanc orationem. Attamen apud utrumque scriptorem non est numeri signum,
sed nomen numerale sine ulla codicum discrepantia3 et si salsum libri numerum scripsisset
Livius, grammaticus ille, cui plurima fragmenta debemus, certe in verba Livii non jurasset,
sed errorem notasset. Nipperdey quidem saepius errasse dicit in hac re Gellium, cujus
rei profert exempla srg. 88, quod ipse quoque cum srg. 96 conjungere non dubitat et
Irg. 113 male et contra omnium sere codicum auctoritatem, quod ipse concedit, tertio
libro insertum. Vides ad quae argumenta descenderit vir doctus. Si verum scire vo-
lumus, negari non potest, in quinto libro fuisse orationem pro Rhodiensibus. Atque
quod id fieri non poterat, si res Romanae essent narratae a Catone, sequitur vel unius
hujus fragmenti ratione habita, ut res Romanas non narraverit Cato. sustam historiam
belli Punici secundi in libro quinto infuisse nego tribus usus argumentis, quod sine
ducum nominibus ne hoc quidem bellum describi potest, quod omitti non poterat bellum
Hispaniense; hoc autem in quinto libro narratum non esse demonstrat frg. 112; stulte
enim fecisset, si in septimo demum libro de ibero* per bellum secundum sexcenties
necessario commemorando docere* voluisset eos, qui legerent. Tertium est id ipsum
’ argumentum, quod inerat in libro quinto oratio pro Rhodiensibus habitu. Quaeritur, quo-
modo nihilominus capitulatim dici possit, inesse in co libro bellum Punicum secundum.
Multus erat Cato in beneficiis Rhodiensium commemorandis (Irg. 99 et 104). Σχεδὸν
ἔτη τετταράκοντα πρὸς τοῖς ἑκατὸν κεκοινωνηκὼς ὁ δῆμος Ῥωμαίοις τῶν ἐπιφανεστάτων καὶ
καλλίστων ἔργων (Polyb. XXX, 5); quam amicitiam quomodo comprobaverit aut comprobare
potuerit, priusquam Romani arma ad orientem versus converterent, nisi adjuto mercatu
Romanorum, conjicere non possumus3 tum vcro Philippum a societate Hannibalis aver-
tere non destiterunt. (Liv. XXVII, 30, XXVIII, 7). Vides igitur quam belli partem per-
secutus sit Cato. Adde quod eodem bello Punico secundo pars Siciliae, in qua Hiero
regnaverat, imperio Romano adJuncta est. Non igitur totum bellum narravit, scd quo-
modo per id bellum aliae civitates aut in ditionem Romanorum redactae sint aut suturae
deditionis quasi initium sactum sit. Non dico Rhodienses, scd Macedones. Qua in re
quoniam Cato non res Romanas perscripsit, scd quid in singulis civitatibus admirandum
et fieret ct videretur, nce quibus ducibus res gestae essent opus ei erat narrare, nec potuit
dubitare Inserere orationem, quac res Romanas perscriptum sane allo loco erat addenda.
10. reliquaque bellu pari modo persecutus est, usque ad praeturam
Servii Galbae, qui diripuit Lusitanos. Primo loco praetermittendum non videtur,
quam caute addiderit Nepos illud pari modo, quamvis brevitatis h. l. perstudiosus.
Significat, etiam reliqua bella pari modo atque bella Punica i. e. 'novo atque inusitato
modo perscripta esse. Deinde ne id quidem negligendum censeo, ex Nepotis summario

