3

 

- 6, sed uno et altero loco addito quum nihil proficeretur, viam ac rationem, qua
res. quoadque fieri posset, ad liquidum perduceretur, monstravit Gregorius Μαι· ans,
quiin commentariis, quos scripsit ad XXX lotorum fragmenta Genevae 1764) 'rom-1,
p. 57-63 obiter significavit, quomodo originum reliquiae disponendaeviderennm Du·
bitabat euim, utrum magmenta, quae ad jus spectant, Catoni patri, an filio attribueret, et
ne quid deesset, omnes catonis reliquias composuit. De Originum ille quidem fragmentis
saepe sane erravit, sed recte perspexit, de toto opere judicari non posse nisi digesta
rudi illa incertorum &agmentorum mole, quae tum quidem certorum fragmentomm agmen
claudebat. ¹¹1. Attamen facem, quam‘ praetulit, non secuti sunt, qui deinceps eandem
rem tractabant, Albertus Lion*) et Hugo van Bolhuis**)‚ qui eodem tempore, i. e.
sub finem anni 1826 fragmenta catoniana ediderunt, quorum alter incredibili negligentia
reliquias, quas ediderat Popma iteravit, praeterquam quod fr. 113 deteriorum librorum
auctoritatem secutus ex libro septimo temere transtulit in tertium saepiusque locos recte
a Popma sejunctos conglobavit, alter nec incerta, quae dicebantur, inserere nec longe
a vulgato ordine recedere ausus est, sed satis habuit res adscriptis et veterum et re-
centiorum testimoniis explicasse. 8. Neutrius, nec Majansii nec Bolhuisii, (nam Lion
nullo in numero est) decertationes nancisei se potuisse (praef. p. VI) profitetur, qui
post eos rem suscepit Augustus Krause***); item ordinem Popmae retinuit, sed ex incertis
fragmentis circiter triginta maximam partem in primumlibrum inseruit, mire quam con-
turbata atque confusa. Quodsi de consilio ‚⁵ quod Cato in conscribendis Originibus se-
cutus esse videretur, aliquam habuisset opinionem, neque ordinem Popmae saepe inex-
plicabilem retinuisset neque tot fragmenta reliquisset incerta neque tam confusa fragmenta
primo libro inculcasset. Legentibus ipsius annotationes facile apparebit piguisse eum

⁴ acrius rem perquirere et investigare. ,

“ 9. Sic res se habebat, quum ad earn quasi integram accessit A. W’agener†). Primum
- recte fecit, quod ex Popmae potestate se emancipavit. Deinde in singula fragmenta
diligenter et docte inquisivit optimeque de emendatione eorum meritus est. Sed quum
vitaret Charybdim nimiae religionis, qua laborarunt superiores, incidit in Scyllam. Non
enim quaeritur, quo singula fragmenta referri possint, sed quo necessario referri de-
beant. dn levioribus quidem rebus facile patimur, si quis isto conjecturarum utitur
genere, se& ita abusus est Wagener, ut ne summarium quidem, quod tradidit Cornelius

⁷⁰) Catoniana sive M. Porcii Catonis Censorii quae supersunt operum fragmenta. Nunc primum

seorsum auctius edidit Albertus Lion. Gottingae 1826.
⁸⁶) Joanues Hugo van Bolhuis diatribe litteraria in M. Porcii Catonis Censorii quae supersunt scripta

et fragmenta. TraJecti ad Rhenum 1826.
‘'.⁸) Vitae et fragmenta vete'rum historicorum Romanorum. Composuit Augustus Krause. Berolini 1831.

ἦ) Μ. Porcii Catonis originum fragmenta emendata, disposita, illustrata ab A. Wagener, Bonnae 1849.

(dissert. inaug.) 1 *

