37

 

possit, imperatoribus etiam aliarum gentium Romana uomina esse data. Quod quum
per se verisimile sit, tum de Carthaginiensibus certis locis comprobatur; ut omittamus
locum fortasse corruptum Liv. XXIII, 13, 8, cf. sustin. XIX, 1, 6, Frontin. strateg. 11,1, 4,
quo loco plures simul bello Punico primo commemorantur dictatores. Hi, si quid equi·
tibus erat gerendum, opera utebantur magistrorum equitum, qui ipsorum imperio erant
subjecti, ut Mutines aliique ostendunt. Quid igitur est, quod solum Hannibalem a Catone
dictatorem appellatum esse putemus? Mihi quidem ita res videtur comparata, ut mirum
esset, si necessario hoe fragmentum ad ea, quae post pugnam Cannensem inter duces
Punicos disputata sunt, esset referendum. Quis quid resciverat? Romani credo exer-
citus reliquiae, quae effusa fuga Canusium et Venusiam petebant, audiverant Maharbalem
sive alium suadentem, ut equitatum Romam mitteret. Qui hoc resciverant, certe nou
ignorath responsum HannIbalis; cujus virtus imperatoria vel maxime in ea re apparet,
quod consilio magistri equitum usus non est. Atque quatuor quinqueve horis post bo-

num consilium atque salutare temere abjecisse eum putabimus? Quod si fecisset, ne
tum quid-em sero fuisset. Sed J'am satis multa de hac re mihi verba fecisse videor3
fragmentum hoc (88) ad primum bellum Punicum spectare ipse quoque contendo, certam

sedem ei assignari posse nego. — Sed videamus, quid de certae sedis fragmentis sta- Ι
tuendum sit. Atque quae initio posuimus quatuor, ea ad mores remque publicam Car· 13 ᾧ

thaginiensium esse referenda concesserunt omnes nee dubium cuiquam visum est, quin:
ea initio libri explicasse Catonem Jure possit affirmari. Fra og· 83 et 84 conjungenda esse ·
censui praeeunte Rothio, Wagener srg. 83 in prorsus incertis posuit. Virtus tribuni, qua
exercitum servavit, satis nota est. Idem fecit, inquit Frontin. strat. Ν, 5, {sufflatae
calatino Cos. is, cnjus varie traditur nomen. Alii Laberium, nonnulli Q. Caedicium,
plurimi Calpurnium Flammam vocitatum scripserunt. Gesta est res circa cama-tuen-
sz'um saltum. Flor. II, 2, 13. - Drepanorum porro mentionem (irg. 85.) factam esse in hoc
libro quis negabit? — Frg. 86 Wagener ex initio belli secundi fuisse censet, sed poterat
etiam esse ex sine belli primi. Utrum malimus, prout Wageneri aut Nepotis auctoritatem
sequimur, Judicabimus. Restat igitur srg. 82, Non lubet scribere, quod in tabula apud
pontificem maximum est, requ. Id multis erat argumento, novum ab his verbis ince-

pisse opus eum Originibus male conglutinatum. Recte reprehendit Wagener3 nam etiam

'in parte opens licet praefari, sed sine justa eausa quis unquam tale quid conatus

est? Attamen omnes praeter Riccobonum, apud quem seeundum locum obtinet, primo
loco posuerunt hoc fragmentum, quasi novum quid in hoc libro tractaverit. Quae sit
causa neque Wagener neque reliqui explorare studuerunt. Accuratius de ea re scripsit
Blum 1. 1. p. 113 Gerade dies (quae sunt in srg. 82) irifft hauptsachlich mit die Dar-
stelluny der von ilzm (Cato) uboeyanqaemen Zeit. (dicit annos a regibus expulsis usque
ad bellum PunIcum primum.) Aber eben-30 yut und noch mehr die Koniyszeit.
Gleicluvohl riberyeht er die eine und beschreibt die andere. Rectissime ille quidem,

ss, .

