35

 

essent gesta, singulis annalibus anni cujusque et consulibus et praetoribus praescripfis
indicari, nominihus magistratuum omissis quid per consules praetoresque gestum esset3
quod in tanto imperatorum numero, quantus per bella Punica luisset, sumcere non po-

· misset. Atque de reliquorum bellorum ducibus quam recte judicaverit Nipperdey, nolumus

h. l. explorare, sed notandum est, vulgatam de rebus in Originibus perscriptis opinionem
defendi non posse, nisi derogata h. l. fide Plinio, quem sane quidem multum fuisse in
legendis Originibus multa fragmenta docent. Notandum autem est etiam id, quod vir¹
de historicis Latinis non mediocriter meritus et recte id quidem concedit, JULQQSEW ἱ
riam bellorum Punicorum scribi non posse, uisi additis imperatorum nominibus. Caedi-¹
cium quidem nominasse videtur (trg. 84), quamquam etiam dc hac re potest dubitari,
sed is iu ducum Punicorum bellorum numero haberi non potest. Qui factum sit, ut
ducum nomina addere nollet, id explorare plerique noluerunt, nisi quod unu's et alter
miram quandam obstinationem atque contumaciam Scipionum odio sive alia re conflatam
ejus rei causam esse putarunt. Solus Wilms l. 1. p. 10, mirum esse negat qun ω.
cmtdun Hutarclmm Cato hanc imperii Romani historiam eo tamn· οωιείἱίο conscrip-
serit, ande filius patriae et majorum rem moresque perdiscat. Certum quidem judicium
de sententia viri doctissimi fieri non potest, quod quum pollicitus esset, se plura dc
Originum libris allaim-um promisso nondum stetit,¹ sed nec de tempore, quo si nou
omnes at certe extremi sex libri (cf. supr. 111, 3) scripti videantur, nec de puerorum
institutione temere judicasse putandus est. Mihi quidem nec Origines eo consilio scriptae
nec in enarrandis rebus gestis nomina ducum pueris videntur esse reticenda. Teneamus
tantisper vulgatam sententiam de consilio, quod in scribendis Originibus habuisse videatur
Cato, defendi non posse salva Plinii iide; etiam plures res obstare atque refragari vide-
bimus, si in singulos hos libros inquisiverimus. Sed jam vereor, ne ipse comprobaturus
in his libris justam bellorum Punicorum memoriam non infuisse in eandem vituperationem
incidam,— quam eos meruisse dixi, qui temere veterum scriptorum auctoritatem con· Α
tempserint. Dicitur euim Nego—s QQQ in quarto Originum libro Catonem persecutum
esse bellum Punicum primum, in quinto secundum. Videamus, non quid deisse dicatur,
sed quid revera dixerit Nepos. Addit atque haec omma capitulatim sumt dicta. 'Vis
verbi capitulatim, quamvis sit rarissimum, dubia videri non potest; nam verbum capi-
tali pro capite libri ferreae demum latinitatis est. Significat igitur h. 1. idem, atque
altero, quo legitur, loco Plin. Π, 12, 55, quo dicit breviter atque capitulatim attingam,
apud Graecos scriptores saepissime κεφαλαιωδῶς. Quaeritur, quis quid capitulatim dixerit.
Catonem noli putare3 repugnare videntur ipsa Nepotis v‚erba qui certe scripsisset: At-

(ιῖῑεᾚῑιὲιι omnia capitulatim scripsit sive dfxm repugnant certe quum multa alia

 

fragmenta, tum ex ipsis bellis Punicis imprimis irg. 84. Itaque Nepos dixit hoc: haec
omnia, (quae de summario quinque librorum priorum modo proposuerat), capitulatim

Q Et recte ille quidem; nam in primo libro insunt multa, quae ιιοιι sunt ex regum
δή

‹ a
W

sm Ῐ τ

s

