⁴47

 

quante approbationem> omnihus, qul unquam res Romanas seripserunt. exceptum θνα,
quot laudibus putabimus esso clauim? Atqui nemo iere catone auctore usus cst, nisi
quodnionysius quinquies de antiquissima ltaliae historia rebusque regum minutiorum
qnasi honoris eausa eum laudat. Honoris causa etiam Georg. syncellus pedissequus
Dionysii et Joannes Lydus. (irgg. 28 et 29.) Nam quod Lydus Varronem de urbe con-
dita consensisse dicit cum Catone, maxime suspecta videtur societas, quippe discrepuisse
inter se de anno urbis· conditae Varronem et Catonem vel pueris notum est. Jam vide
indiculum historicorum Romanorum. qui Originibus catonianis usi sunt: Livius salso
laudat Origines XXXIV, 5 (li-g. 31), non addidisse tradit Catonem (utrum' in Originibus,
an in aliqua ex orationibus, recte incertum esse dicit Lachmann de font. Liv. 11, p. 17)
numerum caesorum in pugna se ipso duee commissa hostium; Vellej. 11, 7
(irg. 70) de Capuae origine. se non probare id quod tradiderat Cato, paee
dili-acuties Catonis profitetur; Solinus 2, 8 (lrg. 57) testem laudat Catonem de Tiburis
conditore. Adde ex perditis Coelium Antipatrum (lrg. 96) secundum Macrob. Sat. 1, 4,
26 et Cassium Heminam, apud quem iisdem fere verbis est frg. 58 teste Prisciano 1. l.
Septem igitur sunt loci, nam quae de Sallustio tradunt, spectant ad dicendi genus,‘non
ad ipsas res. (Quintil. VIII, 3, 29. Sueton. octav. 86, de illustr. gramm. 10 et 15.) Quae
praeterea alii suspicati sunt, ipsi viderint quomodo comprobari possint; nostra nihil
interest eas opiniones affirmare aut refellere. 3. Quod qui factum sit, ut in summa Catonis
historici auctoritate septies apud historicos Romanos fiat Originum mentio, qui sactum
sit, ut Dionysius τὸν ἐπιμελῆ γενόμενον εἰ καί τινα ἄλλον εἰς τὴν συναγωγὴν τῆς ἀρχαιολο-
γουμένης ἱστορίας in iis, quae post reges exactos narrat, plane neglexerit, nemo expli—
care conatus est, nisi quod Livium cum ad res scribendas aggrederetur uon ita novisse
Catonem censet Lachmann l. l. I, p. 43. probante Weissenbornio Einl. p. 23. Poterat
in suam rem laudare Ciceronem Brut. 17, 66: Origines qius quem florem aut quod lumen
eloquentiae non habent? Amatores huic desunt‚· sed adde quae sequuntur, sicuti multis
jam ante saeculis et Philisto Syracusio ct ipsi Thucydidi. Amatores igitur illi deerant ex
vulgo, non ex historiarum scriptoribus. (cs. Bernhardy H. L. R. p. 196.) Sed potest ipsis
Livii verbis probari, non modo doctos homines, sed etiam omnes, in quorum usum res
Romanas scripsit Livius, in manibus habuisse Origines, quum orationes Catonianas ne
Cicero quidem sibi comparare posset omnes. Dicit enim Livius XLV, 25 de oratione
pro Rhodiensibus: Nou inseram simulacrum viri copiosi quae dixerit referendo,- ipsius
oratio scripta exstat Oriyiuum quinto libro inclusa. Certe non poterat jubere Livius
eos, quibus historias suas scripsit, revolvere Origines, si abjectae tum ruissent atque ob-
soletae et ita neglectae ut perscripturum res Romanas ipsum fugere possent. Itaque
dum aliae proferantur causae, cur Origines neglexisse videri possint historici, etiam hoc
argumento adducar, ut memoriam ,rerum Romanarum fuisse eas negem.

Ὗ, ,Α -sae—A·-..*-„e„„-„.J.- .-..-r--⁴

4. Potest etiam aliud argumentum afferri, quo demonstretur, non omnino amatores

 

