4

 

Nepos, spectandum esse censeret. De consilio quidem, quo scripsit catooxigines, επακ
poterat Nepos et re vera errasse videtur, de summa rerum non item, Pluribus veniis
rem comprobabimus, ubi de dictatoribus carthaginiensium dissei-cunis.⁴ sed-multo magis
reprehendendus videtur, quod quum subscribit sententiae eorum, qul m Romanorum
per toturn opus persecutum esse putant Catonem, aut quanta in dumeta compelleretur,
reticuit, quod in explicando fragmento 51 demonstrabimus, aut contra librorum optimorum
auctoritatem fragmentorum sedem suo Marte mutavit (frg. 69). Facile concedimus, qua
constantia suit Cato, non temere eum in medio opere eonsilium mutasse, id quod alii
contenderunt, sed quaerendum est, quale fuisse putandum sit consilium catonis, ut nec
reliquiis aut summario Nepotis nec notissimae catonis constantiae repugnet. ceterum
tantum abest, ut debita laude fraudatum velim virum doctum, ut melius de catonis ori-
ginibus profitear meritum esse neminem. 10. Postremo Originum reliquias collegit
Carolus Ludovieus Roth.*) Aecurata quidem est ea collectio, vix ut quidquam ex certis
Originum reliquiis desideres, sed ita compendiaria, ut ne libros quidem satis distincte
designaverit. Videtur fragmenta cx summario Nepotis disposuisse. Quid in singulis
singulorum librorum fragmentis collocandis spectaverit, non ubique apparet, nam ra-
rissime tantummodo in rebus vel maxime dubiis atque obscuris addidit testimonium
tilius scriptoris, ut iudicaret, quam rcm significatam esse putaret. Promiseueetiam ea
posuit, quae ipsi suspecta videbantur et quae certe ud Origines referri non possunt,
veluti lucete illud ‹lit-tum ‘cl in ΙιαΙὶιι etms capras lactc album habere up. Charis. l, p.
102 Keil. Ceterum uc quis numeris Rotliianis, quos infra fragmentis adscripsi, decipiatur,
munitos velim eos, qni liucc legent, numeris l——3 contineri judicia veterum de Originibus,
minicio *1 omncs· praelationis reliquias.

11. Quum igitur haudquaquam rem ad smem perductam esse putarem, retractare

eum constitui, uon quod quaestionem dil'licilcm me expediturum sperarem, sed ut docto· “

rum hominum studia iterumad clarissimum clarissimi scriptoris opus converterem. Pro-
ponam autem primum ipsus reliquias, deinde summarium Cornelii Nepotis interpretatus
ordinem institutum delendam consiliumque Catonis· in liis libris scribendis quale milii
videatur, explicab03 tum de inscriptione operis disseram, postremo pauca addam de
sontibus atque auctoritate Catonis ct de Statilio Maximo. 3

II. ο

Ac primum quidem ipsae Originum'reliquiae in eum ordinem sunt redigendae, quem
Cato secutus esse videtur. Atque utuno adspectu totum liceret aestimare opus, rationes,
quilius ad hune potissimum ordinem instituendum adductus sum, integras ad insequens

·) Historicorum veterum Romanorum reliquiae a Car. Lud. Roth collectae et dispositae. Adjunctae
Salustii operibuS, qnae tertio edidit Fr. Dor. Gerlach Basilice 1853.

